<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

<!ENTITY florin CDATA "&#x0192;" -- Florin currency symbol (Netherlands) -->
<!ENTITY nmacr CDATA "n" -- n with macron -->
<!ENTITY ggr CDATA "g" -- Greek gamma -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Spaens Heydinnetie</title>
<author key="Cats, Jacob" ref="https://viaf.org/viaf/29577792/">Jacob Cats (1577&ndash;1660)</author>
<editor key="Buitenrust Hettema, Foeke" ref="https://viaf.org/viaf/62314007/">Foeke Buitenrust Hettema (1862&ndash;1922)</editor>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=PGclearance>20060320133835cats</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID4429ad296a28c</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:dd0943c7-985f-4932-a844-e6d36acb02a3</idno>
<idno type=PGSrc>26696-Cats-Spaens-Heydinnetie</idno>
<idno type=PGnum>26696</idno>
<date>2008-09-25</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door Jeroen Hellingman en het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p lang=en>&availability.en;

<p lang=en>This eBook is produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Jacob Cats</author>
<title>Spaens Heydinnetie</title>
<date>1922</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
<p>Dit bestand is in een verouderde spelling. Er is geen poging gedaan de tekst te moderniseren. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn gecorrigeerd. Dergelijke correcties zijn gemarkeerd met het corr-element.

<p>Hoewel in het origineel laag liggende aanhalingstekens openen gebruikt, zijn deze in dit bestand gecodeerd met &bdquo;. Geneste dubbele aanhalingstekens zijn stilzwijgend veranderd in enkele aanhalingstekens.

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl-1600>Nederlands (17de eeuws)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=la>Latijn</language>
        <language id=grc>Grieks</language>
        <language id=grc-Latn>Grieks (Latijnse transcriptie)</language>
        <language id=es>Spaans</language>
    </langUsage>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2008-09-18 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>


<div1 id=notice type=TranscriberNote>

<p>De tekstkritische aantekeningen, die in het gedrukte exemplaar onderaan de bladzijde staan, zijn in deze transcriptie in een <ref target=app>aparte sectie</ref> aan het einde van de tekst geplaatst. De plaatsen waar een dergelijke aantekening bij staat zijn gemarkeerd met een gradenteken (&deg;), dat tegelijkertijd dient als een link naar de aantekening.

</div1>


<titlePage>
<docTitle><titlePart>Zwolsche Herdrukken</titlePart></docTitle>


<byline>Onder redactie van

<lb>D<hi rend=sup>R</hi>. F. Buitenrust Hettema en J. H. van den Bosch
</byline>

<!-- [Illustration] -->

<docTitle>
<titlePart>No. 1</titlePart>

<titlePart>Spaens Heydinnetie</titlePart>
</docTitle>
</titlePage>


<pb>


<titlePage>
<docTitle><titlePart>Spaens Heydinnetie</titlePart></docTitle>

<byline>Van <docAuthor>Jacob Cats</docAuthor></byline>

<docImprint>Uitgegeven door

<lb>Dr. F. Buitenrust Hettema

<lb>Vierde Herziene Druk

<!-- [Illustration] -->

<lb>Zwolle&mdash;W. E. J. Tjeenk Willink&mdash;1922
</docImprint>
</titlePage>


<div1 id=frontis type=Frontispiece>


<p><figure id=front>
<head>Majombe met, op den arm, de kleine Constance &bdquo;behangen met juweelen&rdquo;</head>
</figure>



<pb n=5 id=pb5>
</front>
<body>
<div1 id=intro type=Introduction>
<head>Inleiding.</head>


<div2 type=Section n=I>
<head>I</head>


<p>Van Vader Cats kwam in 1637 uit zijn &bdquo;<foreign lang=nl-1600>&apos;s Werelts begin, midden, eynde, besloten in den Trov-ringh, met den proef-steen van den selven.</foreign>&rdquo;<note n=A><p>Deze werd gedrukt voor Matthias Havius, &bdquo;<foreign lang=nl-1600>opper-Klerck van den Raet-Pensionaris&rdquo;, by Hendrick van Esch, boeckdrucker, woonende in &apos;t Hof, in de Druckerije van de Maeght van Dordrecht.</foreign>

<p>De titelplaat: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>A v. Venne, inuen:&rdquo; en &bdquo;Crispiaen v.q. sculp:&rdquo;&mdash;heeft als bijschrift: I Cats | Prouf-steen | van den Trou-ringh. | 1636. |</foreign>

<p>&apos;t Privilegie is van 4 April 1635.

<p>&apos;t Werk is al enige jaren vroeger opgezet en bij gedeelten afgewerkt; zie hierna, blz. <hi rend=sc>XXI</hi>, over het Sp. Heyd., en blz. <hi rend=sc>XVIII</hi>.</note>

<p lang=nl-1600>&apos;t Is een vervolg op een vroeger werk, &apos;t Houwelick; &bdquo;door een vorigh Boeck&rdquo; heeft hij &bdquo;de gronden van een goet houwelyck geleyt, en een afkeer gepooght te maken van quade gangen die in soodanigen gelegentheyt sigh openbaren&rdquo;; en daarom heeft hij het &bdquo;dienstigh geacht, by dese jegenwoordige (z)ijne oeffeninghe de sake door exempelen meerder klaerheyt te geven.&rdquo;<note n=B>Voorreden.</note> Immers &bdquo;de wegh tot wetenschap is lang door regels, kort door exempels, seyter een wys schryver.&rdquo;<note n=C>Aenm. Adams Houwelick.</note> En Cats zijn &bdquo;ooghmerck is geweest... onse Landts-genooten met vermakelickheydt wat goets te doen lesen, en daer door bequamer te maken tot het huyselick en borgerlick leven, en een gelucksaligh sterven.&rdquo;<note n=D>Voorreden.</note>

<milestone unit=tb>

<p>De Trouringh vermeerderde de populariteit van de meest populaire nederlandse dichter. Zijn werken werden <pb n=6 id=pb6>bij duizendtallen verspreid;&mdash;van het Houwelyck &bdquo;<foreign lang=nl-1600>bij de vijftigh duysent... van d&apos; Emblemata, Maegde-plicht, Zelf-strijt en Manlyke Achtbaerheyt... weynig min</foreign>&rdquo;.. wat buitengewoon is als men in aanmerking neemt dat Nederland in die tijd maar een paar miljoen bewoners had; velen in &apos;t Noorden en Oosten nog hun eigen taal alleen verstonden; bovendien het aantal niet-lezers veel groter was dan nu.

<p>Dit werk, &bdquo;<foreign lang=nl-1600>hoe wel verscheyde jaren na d&apos;andere werken uytgekomen</foreign>&rdquo; (die telkens herdrukt waren), overtreft dat getal (van 25,000 eksemplaren, die alleen van de &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Spieghel</foreign>&rdquo; verspreid werden), &bdquo;<foreign lang=nl-1600>en is in twee besondere Steden weer op de pers</foreign>&rdquo;, zo schrijft de uitgever van <foreign lang=nl-1600>Alle de Wercken</foreign> in 1655: een jaar of 16 na de eerste uitgave.

<p>Het buitengewoon in-trek-zijn van Cats, bij aanzienlik en gering, bij geleerd en ongeleerd, is te bekend om er hier over uit te weiden.<note n=A>Verzamelde bewijzen bij <hi rend=ex>Kalff</hi>, Cats, <hi>Gids</hi> 1899, III, blz. 387. En bij <hi rend=ex>Van Heeckeren</hi>, Vader Cats: <hi>Taal en Letteren</hi> V. Verder: Uit alle de Wercken van Jacob Cats, blz. <hi rend=sc>VI</hi>. Med. Dr. E.D. <hi rend=ex>Baumann</hi>, Johan van Beverwijck, in leven en werken geschetst (1910), blz. 41 vv.&mdash;Zie ook over zijn populariteit: <hi>Nieuwe Gids</hi> 1910, II, 412, <hi>Groot Nederland</hi> 1911, II, blz. 225.</note>



<div2 n=II>
<head>II</head>


<p>De Trouringh handelt over de <hi>Liefde</hi>. Die is de meeste. Zie mens en dier; zie de onbezielde natuur, &bdquo;siet de zeylsteen en het yser&rdquo;, dat elkaar aantrekt, ziet &bdquo;het amber en het stro.&rdquo;

<p>Leringen nu wekken, maar voorbeelden trekken. Daarom:


<lg type=Group lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Ick heb by een gebracht verscheyde trou-gevallen,
    <l>Om daer te mogen sien hoe jonge sinnen mallen,
      <l rend="indent(2)">En hoe een rijper aert bequamer vvegen vint,
      <l rend="indent(2)">En hoe een reyne ziel haer tochten overvvint.
    <l>Maer dat is niet genoegh. VVy moeten ondersoecken
    <l>VVt al wat Reden hiet, uyt alderhande boecken,
      <l rend="indent(2)">VVie in dit noest gewoel de rechte baen verliest,
      <l rend="indent(2)">En vvie in tegen-deel de beste vvegen kiest.
    <l>Al hooger, mijn vernuf, vvy moeten onder-gronden
    <l>Het vvonderbaerste stuck van alle trou-verbonden,
      <l rend="indent(2)">Des Heeren diepste gunst, des hemels grootste vverck,
      <l rend="indent(2)">Hoe God de Sone paert met syn geminde Kerck.
    <pb n=7 id=pb7><l>Almachtigh, eevvigh, goet, oneyndigh, heyligh, vvesen,
    <l>Naer eysch, en rechte maet, by niemant oyt gepresen,
      <l rend="indent(2)">VViens onbegrepen VVoort de vverelt heeft gebout,
      <l rend="indent(2)">En noch door hooge macht geduerigh onderhout,
    <l>Die Adam hebt vergunt door u te zijn geschapen,
    <l>En in syn even-beelt syn lust te mogen rapen,
      <l rend="indent(2)">Die noch voor yder mensch, tot heden op den dagh,
      <l rend="indent(2)">Beschickt een eygen deel dat hem vernugen magh.
    <l>Die even uvve Kerck den segen hebt gegeven,
    <l>Te kennen voor een hooft den Prince van het leven,
      <l rend="indent(2)">En, uyt u diepste gunst, de menschen hebt gejont
      <l rend="indent(2)">Een noyt begrepen heyl, een eeuvvigh trou verbont.&rdquo;<note n=A>Cats, Trouringh, &apos;t Gront-Houwelick, blz. 6.</note>
</lg>


<p>Zo schikt Cats, &bdquo;naar het motief van het wondere huwelik zijn lier aanstemmend, heel het menselik leven om dit éne middelpunt. En ongemerkt glijdt langs gouden draad deze aardse liefdeweelde over in de mysteriën van het geestelik huwelik.&rdquo;<note n=B>Lees verder de mooie bladzijden betreffende <hi>Cats</hi> van Dr. <hi rend=ex>A. Kuyper</hi>, Het Calvinisme en de Kunst, 1888, blz. 34 vv<corr>.</corr></note>

<p lang=nl-1600>Want&mdash;&bdquo;door-leest vry trou-gevallen van alderley eeuwen en volcken met vermakelickheyt, overleghtse in u selven met wijsheyt, steltse in &apos;t werck met omsichtigheyt, en geniet vry u deel daer van met vernougen: dies alles niet tegenstaende, soo sal&apos;t al te samen eyndelick komen uyt te loopen tot enckele ydelheyt, jammer en verknisinge des herten, ten zy sake dat u gesicht en oogemerck komt te eyndigen in dat groot en onbegrijpelick trouverbont...: door middel van het welck het schepsel wort vereenight met synen schepper, de gemeente met haren bruydegom, en de ziele met haren Salighmaker. Laet vry Salomon op-soecken tot sijn vermaeck alles wat sijn ooge wenschen magh, laet hem verkiesen menighte van inlantsche ende uyt-lantsche wijven, koninghs dochteren, Moabitische, Ammonitische, Edomitische, Sidonitische en Hethitische, tot seven hondert in getale, en boven dien drie hondert by-wijven; noch sal hy ten uyt-eynde van dien allen, klagelijck uyt-roepen, <hi>&apos;Tis allemael ydelheyt, jammer, ende hertenleet.</hi> En sal ten lesten tot besluyt seggen, <hi>Laet ons de hooft-somme aller leere hooren: Vreest God, en hout syn geboden; vvant dat behoort alle menschen toe. Eccl. 12.13.</hi> <pb n=8 id=pb8>Siet, lieve, daer alleen is eyndelick rust en lust te vinden, ende te vergeefs wert die elders gesocht: laet daer u beste sinnen veel henen gaen, en uwe suyverste gedachten op-stijgen, even terwijl ghy besigh zijt om voor u een gewenscht geselschap en een bequame huys-sorge te bekomen. Hij en reyst mijns oordeels niet wijsselick, die in&apos;t vorderen van sijnen wegh vergeet, wat eygentlick het eynde ende oogemerck is van dat hy begonnen heeft.&rdquo;<note n=A>Vryster-mart (slot).</note>

<milestone unit=tb>

<p>Hoe intenser en praktieser er geleefd wordt, hoe meer de geest &apos;t evenwicht daartegen zoekt in zijn fantazie; maar ook, hoe meer de buitengewone daden van sommigen tot fantazeren aanzetten.

<p>De romantiese trek naar het ongewone en stoute, een grondtrek van &apos;t Nederlandse karakter<note n=B>Zo schrijft <hi rend=ex>van Heeckeren</hi> (1876) in <hi>Taal en Letteren,</hi> V, 83.</note>, blijkt uit avontuurlike zeereizen, als die van Bontekoe, van Willem Barentz, van zovele anderen; in sommige wonderlike stukken van Rembrandt; de stoute poging van de Groot om het recht van vrede en krijg tot een vast systeem te brengen; in het nog stoutere waagstuk van Spinoza om het Godsbegrip tot een mathematiese zedelike formule te herleiden. In welke volksgeschiedenis is een romantieser tafreel te vinden dan die van Tromps aanval en overwinning bij Duins? Die aanval van een klein getal schepen op deze nieuwe armada, dat eensklaps aangroeien van onze vloot, dat geven van stengen en buskruit zelfs aan de overmachtige vijand, is &apos;t niet alsof alles tot het gebied van de romantiese legende hoort?&rdquo;

<p>En wat al romantiese verhalen ook in de Trouringh: &bdquo;uit alle oorden en alle tijden wist hij zijn volk wat te vertellen.&rdquo;

<p>&apos;t Boek is als Cats, &lsquo;zeitgemäss&rsquo; en aktueel. Evenals Hooft zijn Historiën aantrekkelik maakte door over toen bekende historiese personen mededelingen te doen, zo ook Cats. En hij wist veel van deze. Nu eens memoreert Cats een verhaal van een gebeurtenis tijdens de pest, die in Holland woedde, hoe op &bdquo;<foreign lang=nl-1600>seker dorp in Zuyt-Hollant <pb n=9 id=pb9>(soo men my heeft doen verstaen)</foreign>&rdquo;, een vroegere minnaar de zieke vrouw in zijn eigen huis verpleegt, terwijl de eigen man bang voor de ziekte, haar in de steek had gelaten; als zij geneest, trouwt ze de trouwe verpleger. Dan verhaalt hij van wat een hollants vrijer overkwam, die &bdquo;<foreign lang=nl-1600>op-settelick de Jacht om zeylde, op dat hy (wel konnende swemmen) aen syn geminde soude mogen toonen de trou-hertige genegentheyt.</foreign>&rdquo; Of hij weet iets van zeker &bdquo;<foreign lang=nl-1600>eerlick jongelingh</foreign>&rdquo;, die eerst om zijn ongegoedheid afgewezen werd, maar later, toen de ouders van het meisje alles verloren hadden, en uit Vlaenderen naar Engeland waren uitgeweken, toch het meisje tot vrouw kreeg; hoe toevallig ze elkaar ontmoetten in een &bdquo;<foreign lang=nl-1600>slecht vertreck</foreign>&rdquo; van een herberg. Hij vertelt van een &bdquo;<foreign lang=nl-1600>jonge deerne binnen de stadt van Amsterdam,</foreign>&rdquo; die door vrienden en voogden, op hoop van haar erfenis belet werd te trouwen, en welke remedie zij daartegen nam.&rdquo; Of ook van een &bdquo;<foreign lang=nl-1600>oudt, wijs, en aensienelick man, die zijn dochter als vrouw aan een bequaem jongelingh</foreign>&rdquo; aanbood. Hij verhaalt van een andere vader, die zijn enige dochter onterfde om dat zij tegen zijn zin zich met &bdquo;<foreign lang=nl-1600>de vrijer buyten den lande hadde begeven.</foreign>&rdquo; Hij maakt melding van een brief die in 1632 de Prins in handen kwam, en waarin &bdquo;<foreign lang=nl-1600>sekere joffrou van aensien</foreign>&rdquo; omtrent haar nicht een-en-ander minder lofwaardigs voorstelde; als hij &bdquo;<foreign lang=nl-1600>de jonckvrouwe noemde, ick geloove datse aen u en andere wel bekent soude wesen.</foreign>&rdquo; Hij weet van de weduwe, die, voordat haar eerste man stierf, al &bdquo;<foreign lang=nl-1600>trou-belofte</foreign>&rdquo; had gegeven en die later deze niet hield, en niet behoefde te houden, omdat zo iets vooraf te doen verboden was; en hoe gelukkig zij toen zich gevoelde, omdat ze een ander genegen was. Hij kent de &bdquo;<foreign lang=nl-1600>dochter van een voortreffelick persoon</foreign>&rdquo; in Nederland, die, om haar schaker te redden, verklaarde &bdquo;<foreign lang=nl-1600>den jonck-heer selfs versocht</foreign>&rdquo; te hebben. Hij berijmt in den brede meer dan éen geval, zo een &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Zeeus houwelick</foreign>&rdquo;, en een &bdquo;<foreign lang=nl-1600>geschiedenisse, in Hollant voorgevallen.</foreign>&rdquo;

<p>Hij weet van tal van histories iets mede te delen, van zovele, dat hij schertsend zelfs Sophroniscus aan Philogamus laat vragen: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Tuyten u de oiren noch al niet van de menighfuldighe trou-gevallen, die wy dese voorlede dagen te samen over den hekel hebben gehaelt?</foreign>&rdquo; Want <pb n=10 id=pb10>hij bespreekt&mdash;in pittig proza&mdash;in die trouwzaken, hoe die hier, en ook in Indië zijn behandeld.&mdash;&bdquo;<foreign lang=nl-1600>Dese en diergelijcke dingen zijn dienstigh bedacht te werden in desen onsen tijt, daer veel mans soo langhdurige reysen op Oost en West-Indien ter hant nemen, en dickwils veel jaren uyt-blyven</foreign>&rdquo;..... Hij handelt er over hoe dergelijke huwlikszaken in Zuid-Nederland, in Duytsland, in Frankrijk beoordeeld worden. Dit alles met voorbeelden en toelichtingen uit het &bdquo;<foreign lang=nl-1600>hedendaagse, Romeynse en kerkelick recht</foreign>&rdquo; opgehelderd.

<p>Immers: Nederlanders zwierven de wereld over:

<lg lang=nl-1600>
          <l rend="indent(6)">&bdquo;ghy meught op heden gaen
    <l>Oock naer het heet Brasil, of na den Indiaen...
    <l>Men vinter Nederlants, men vinter Hollants bloet.&rdquo;
</lg>

<milestone unit=tb>

<p>Met de Hervorming was al wat, in &apos;t algemeen of in &apos;t biezonder, ethies-juridies vaststond in de ME., op losse schroeven geraakt.

<p>Wat al kwesties van praktijk en theorie kwamen niet op. Vader Cats voelde dit: hij de praktikus! Hij gaat ze uiteen zetten: de vragen van den dag in zijn tijd.

<p>Een kwestieus punt in die dagen was of een Protestant een Katholiek mag trouwen: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>het bysonderste dat uyt dese gheschiedenisse in bedencken behoort te komen: een hooft-stuck.</foreign>&rdquo;&mdash;Een ander is: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>of het een Christen geoorloft is syn handen te laten sien om eenige voorsegginge in &apos;t stuck van syn houwelick daer uyt te mogen verstaen? of dat hy andere middelen vermagh te gebruycken, om van toe-komende dingen de uytkomste te weten.</foreign>&rdquo; Dan, kan men uit de polsslag opmaken of iemand verliefd is.&mdash;Zo Cats nu leefde, zou hij uit het schrift zijn konkluzies hebben getrokken: of iemand verliefd was in ernst, of &apos;t maar voorwendde, &bdquo;<foreign lang=nl-1600>om de wille van de smeer.</foreign>&rdquo;

<p>Cats-zijn &bdquo;<foreign lang=nl-1600>betrachtinge</foreign>&rdquo; in de gehele Trouringh is geweest, &bdquo;<foreign lang=nl-1600>t&apos;elcken nieuwe gevallen en van een bysondere uytkomste voor te stellen: ten eynde om door de verscheydentheydt van stoffe, geduerighlijck versche bedenckingen in den leser te verwecken; opdat alsoo yeder een yet wat hier soude vinden dat op syne bysondere gelegentheyt soude mogen slaen. Waer in ick meyne soo veel gedaan te hebben datter by-naest niemant en sal gevonden <pb n=11 id=pb11>werden, of hy en sal aen het een of het andere trou-geval syn eygen konnen toutsen en ter preuve stellen.</foreign>&rdquo;

<p>In de &bdquo;Tafel&rdquo; van de Trouringh vindt men een lijst van de meeste gevallen; nog meer staan er in de tekst zelf. Hier volgt die Tafel:


<q rend=block lang=nl-1600><p><hi>Het volgende VVerck bestaet in vier deelen, vvaer van het eerste deel begrijpt vijf bysondere Trou-gevallen ontleent uyt de H. Schrifture.</hi>

<p>Het eerste daer van is de beschrijvinghe van &apos;t houwelick der eerste voor-ouderen Adam ende Eva.

<p>En volght by die gelegentheyt een onderlinge t&apos;samen sprake, waer in wert gehandelt van verscheyde bedenckelicke vraeghstucken ontrent den echten staet: ende onder anderen,

<list>
    <item>1 Offet alle menschen geoorloft, en dienstigh is te trouwen, dan niet.
    <item>2 Offet beter is getrout of ongetrout zijnde te leven.
    <item>3 Wat middelen prijsselick zijn om een vrouwe te bekomen, en hoedanige niet.
    <item>4 Hoe veel het gebedt, en de in-vallen daer op volgende, is toe te schrijven in dese gelegentheydt: en sonderlinghe exempelen daer op slaende.
    <item>5 Offet beter is onder houwelickse voorwaerde te trouwen, dan niet.
    <item>6 Vrouwen weyger-kunste in &apos;t geheym van &apos;t houwelick.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>Het volgende trou-geval, wesende het tweede, vertoont aen den leser een houwelick van drien: dat is, van Iacob met Lea en Rachel, Labans dochters.

<p>En by gelegentheyt van &apos;t selve een t&apos;samen-sprake, daer in wert verhandelt,

<list>
    <item>1 Het stuck van de Polygamie, ofte veelwijvigh houwelick.
    <item>2 Van de dwalinge ontrent de personen in &apos;t stuck van houwelick, en wat voor werckinge de selve voort-brenght.
    <item>3 Van de houwelicken die op schoonheyt haer ooghmerck hebben, en hoe verre de selve geoorloft of ongeoorloft zijn, ende diergelijcke vraegh-stucken meer.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>Het derde trou-geval behelst de beschrijvinge van &apos;t houwelick van Athniel en Ascha dochter van den vorst Caleb.

<p>En by gelegentheyt van &apos;t selve een t&apos;samensprake op bedenckelicke pointen:

<list>
    <item>1 Op de houwelicken van State.
    <item>2 Op de macht der Ouderen ontrent het besteden van hare kinderen, en of beyder bewilginge wert vereyscht, dan niet.
    <pb n=12 id=pb12><item>3 Op de gelegentheyt van jonck-vrouwen die als prijsen voor-gestelt werden om met sterckte des lichaems, worstelen, snel loopen, of diergelijcke oeffeninge, gewonnen te werden.
</list>

<p>En by die gelegentheyt in &apos;t voor-by gaen,

<p><hi>De beschrijvinge van &apos;t houvvelick van Hippomenes en Atalante</hi>, uyt de oude Poëten.

<p>Het vierde trou-geval bestaet uyt de beschrijvinghe van den Maegden-roof der Benjamijten te Sçilo.

<p>Waer op volght,

<list>
    <item>1 Een ondersoeck van houwelicken door ontschaken te wege ghebracht, en de macht der Overigheyt in dien deele.
    <item>2 Van de ontvoeringe met wille van een jonge deerne ghedaen, en of de selve straffe van ontschakinge verdient.
    <item>3 Of een vrou-mensch willende trouwen met haren ontschaker d&apos;Overheyt sulcx behoort toe te staen, dan niet.
    <item>4 Offet waerachtigh is dat een jonge deerne dien lief heeft, die haer eerst van haren maeghdom ontset, &amp;c.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>By het vijfde trou-geval wert beschreven het houwelick van David met Abigaïl.

<p>En by dîe gelegentheyt werden in ondersoeck gebracht,

<list>
    <item>1 De houwelicken van weduwen ende weduwenaers: en offet beter is een goet of een quaet mans weduwe ten wijve te nemen.
    <item>2 De houwelicken die door tusschen-gaende personen uyt werden gewracht, en of sulcx dienstigh is, dan niet.
    <item>3 De houwelicken daer een man een sneger, verstandiger of wijser vrouwe verkiest als hy selfs is.
    <item>4 Of een vrouwe aen een droncken man de schuldige goet-willigheyt moet geven, dan niet.
    <item>5 Van nieu-gehoude die in &apos;t harnas beslapen worden.
    <item>6 Of men een man of vrouwe by testamente magh besetten.
    <item>7 Een groote menighte van twijfelaehtighe vraegh-stucken, soo over vryagien als het houwelick selfs.
</list>

<p><hi>Het Tweede Deel Bestaet uyt Trou-gevallen ontleent van de oudtste tijden naest de Bibelsche historien.</hi>

<p>Het eerste geval begrijpt het ongelijck houwelick van Crates en Hipparchia.

<p>Waer door in bedencken komt,

<list>
    <item>1 Offet altijt best is dat yder syns gelijcke trouwe.
    <item>2 Of yemant willende trouwen, syn heymelick gebreck openbaren moet: immers of voor nieu-getroude sulcx dienstigh is om malkanderen beter te mogen vieren.
</list>

<pb n=13 id=pb13>

<p><hi>Hier een by-voughsel van een nieuvve geschiedenisse op die gelegentheyt, dienende om man en vvijf aen te vvijsen een middel om malkanders gebreken te konnen vieren.</hi>

<list>
    <item>3 Of een jonge deerne een kint te voren hebbende gehadt, sulcx, ten houwelick versocht zijnde, behoort te openbaren.
    <item>4 Of sulcx naer het houwelick geweten zijnde, het selve daerom magh ghescheyden werden.
    <item>5 Of jonge dochters voor haer selven een man mogen versoecken.
    <item>6 Of men behoort te trouwen yemant die uyt-wendige en sienelicke ghebreken heeft.
    <item>7 Wat eygentlick de beweegh-reden en oorsaeck is van liefde. En by die gelegentheyt, <hi>Een tvveede verhael, van een plotselicken in-val een Italiaensche jonckvrou over-gekomen, en een houvvelick daer uyt ontstaen.</hi>
</list>

<p><hi>Een derde in-vallende gelegentheyt, van een Zeeus houvvelick, te vvege gebracht door gevaer des levens; dat anders niet en vvilde vallen.</hi>

<p><hi>Een vierde geschiedenisse, in Hollant voor-gevallen, van een houvvelick gevordert door &apos;t pijnelick genesen van een af-keerigh gebreck, om de vrijster te behagen.</hi>

<p><hi>Een vijfde geval, roerende een sonderlicken onlust midden in de lust plotselick ontstaen.</hi>

<p><hi>Een seste verhael, van een jonge vrouwe die haer van schoon gansch leelick maeckte, om haren man te behagen.</hi>

<milestone unit=tb>

<p>Het tweede trou-geval bestaet in &apos;t verhael van een sonderlinghe geschiedenisse van twee Grieksche jonck-vrouwen by een edelman op eenen dagh verkracht: en het bedenckelick gedingh daer uyt ontstaen.

<p>Waer door in bedencken komt,

<list>
    <item>1 Of een verkrachte dochter wel doet haren ontschaker te trouwen.
    <item>2 Of een jongelingh wel doet een deerne te trouwen, die by een anderen verkracht of onteert is.
    <item>3 Of een courtisane, of een vrou-mensch dat met haer lichaem gewin heeft ghedaen, dient getrout.
    <item>4 Eyndelick van houwelicken door het verbidden van misdadige te wege gebracht.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>In het derde trou-geval wert verhael ghemaeckt van een vorstelijck houwelick, veroorsaeckt door een droom of nachtgesichte.

<p>En wert by die gelegentheyt ondersocht,

<list>
    <item>1 Van wat gewichte dat droomen zijn, sonderlinghe in de gelegentheydt van houwelicken.
    <pb n=14 id=pb14><item>2 Hoe men goede ende goddelicke droomen kan onderscheyden van de bedriegerijen van de boose geesten.
    <item>3 Wiens sinnelickheydt gevolght moet werden, soo wanneer een vader en een dochter, d&apos;een met desen, d&apos;ander met genen vrijer genegen is een houwelick aen te gaen.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>In &apos;t vierde trou-geval wert beschreven het houwelick tusschen Cyrus en Aspasia; dat is, tusschen een groot-vorst, en een geringe lant-vrijster: met een spoock-vryagie tusschen beyde.

<p>Waer uyt dan komt t&apos;ontstaen het ondersoeck,

<list>
    <item>1 Van spokerije die in liefde gebruyckt wort.
    <item>2 Van de kracht der minne-drancken.
    <item>3 Van teyckenen en characters om liefde te verwecken, en diergelijcke.
</list>

<p>Het verhael van de wonderbare liefde van den keyser Charlemagne, mitsgaders van <sic>Cha,Selim</sic> groote Mogol.

<p><hi>Het Derde Deel, Behelsende verscheyde geschiedenissen onsen tijt naerder komende als de voorgaende, oock eenighe onlanghs voor-gevallen.</hi>

<p>In-leydinge. De Wijsheyt spreeckt, tot uytlegginge van de Titel-plaet.

<p>Het eerste trou-geval is &apos;t houwelick van Emma, jonge prinçesse, en dochter van den keyser Charlemagne, met Eginart des selfs Secretaris.

<p>Waer uyt ontstaen de volgende vraeghstucken,

<list>
    <item>1 Of het dienstigh is een houwelick te vorderen door sigh meester te maken van de eerbaerheyt van de gene die men ten houwelicke versoeckt.
    <item>2 Wat een vader vermagh of behoort te doen, ten aensiene van een dochter die buyten syn wete of danck met trou-belofte ofte by-slapen haer ontgaen heeft.<note n=A>Q. geeft.</note>
    <item>3 Wat in soodanigen gelegentheyt beter is hart of sacht te wesen: en daer toe bedenckelicke exempelen.
    <item>4 Of een vader syn dochter magh ont-erven, vermits sy buyten syn weten, of tegen synen danck getrout is.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>Het tweede trou-geval begrijpt in sigh het houvvelick van koningh Ulderick van Bohemen ten eenre, ende Phryne Bocena een herderinne ter anderer zijden.

<p>En wort by dese gelegentheyt ondersocht,

<list>
    <item>1 Of prinçen wel doen sigh te versellen met geringe vrou-personen.
    <item>2 Of gelijckheyt van gebreken dienstigh is tot eendracht van de gehoude.
    <pb n=15 id=pb15><item>3 Bedenckenheyt op de schoonheyt der vrouwen.
    <item>4 Van het queesten dat in sommige gewesten van Noort-Hollant wert geseyt gebruickelick te wesen.
    <item>5 Of vrymoedigheyt in jonge maeghden prijsselick is, dan niet, &amp;c.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>Het derde trou-geval behelsende een selsaem houwelick tusschen een Spaens edelman ter eenre, ende een heydinne ofte lantloopster (soo doen gemeynt wert) ter anderer zijden: met eenige bysondere tusschenvallen.

<p>Waer door in ondersoeck koomt,

<list>
    <item>1 Den oorspronck van de landt-loopers (anders heydens genaemt.)
    <item>2 Of men uyt den pols kan gewaer worden dat yemant verlieft is: dat is, of de liefde eenen bysonderen aderslagh is hebbende daer aen de selve te kennen is.
    <item>3 Of uyte hant van yemant toe-komende dingen of yemants heymelicken aert geseyt kan werden.
    <item>4 Of men op houwelickse saken, of andere toe-komende dingen, magh ondersoeck doen.
    <item>5 Van de Physiognomie oft wesen-kennisse: en wat uyt het gelaet, gestalte des lichaems, en diergelijeke voorgeseyt kan werden.
</list>

<p><hi>Een tusschen-val poëtelick verhandelt, van liefde sonder sien vervveckt, en schoonheyt blindelincx verkoren.</hi>

<milestone unit=tb>

<p>Het vierde geval is een Fransche geschiedenisse, gansch vreemt, sonder exempel, en vol doortrapte rancken.

<p>En daer uyt dese volgende bedenckingen,

<list>
    <item>1 Offet goet is trou-belofte te doen tusschen kinderen in de wiege, of anders minder-jarigh zijnde.
    <item>2 Wanneer de vrouwen mogen her-trouwen by af-wesen of uyt-blijven van hare mans.
    <item>3 Onmacht van mans wat werckinge in het stuck van houwelick uyt-brengt.
    <item>4 Nestel-knoop in Vrancrijck van vvat kracht en eygentschap aldaer gehouden wert.
    <item>5 Of een kint dat in overspel is gewonnen eeniger wijse wettigh genaemt kan worden; ende om wat redenen.
</list>

<milestone unit=tb>

<p>Het vijfde verhael bestaet in de prachtige en dertele liefkoserije van Marcus Antonius velt-overste van de Romeinen, en Cleopatra koninginne van Egypten.

<p><hi>Een by-voughsel van een droevigh trou-geval tusschen den koningh Masanissa en de koninginne Sophonisba.</hi>

<p><hi>Een Hollants trou-bedrogh onlangs voor-gevallen.</hi>

<p><hi>Rosen-krijgh, de Griecsche dichters na-gebotst.</hi>

<p><hi>Een jammerlick en bedenckelick verhael, dienende tot vvaerschouvvinge van alle ouders om op hare dochters acht te slaen.</hi>

<pb n=16 id=pb16><milestone unit=tb>

<p>Het seste trou-geval bestaet in de beschrijvinge van de opkoomste van Rhodope: eerst gevrijt ende ten houwelicke versocht van seven bysondere jonge-lieden van verscheyde gelegentheyt, die yder met een bysonder ghespreck haer beroep aen de selve soecken aengenaem te maken.

<p>Waer by naderhant koomt de beschrijvinghe van een bedaeght mans liefde: met een tusschen-val, vervatende het krackeel van de Doot met de Liefde.

<p>Volgt by dese gelegentheyt een ondersoeck,

<list>
    <item><hi rend=sup>1</hi> Waer op eygentlick yemant die een vrou of man wil verkiesen, behoort te sien.
    <item><hi rend=sup>2</hi> Wat van houwelicken by &apos;t lot, of diergelijcke middelen te wege gebracht, te houden is.
    <item><hi rend=sup>3</hi> Een bedenckinge op het trouwen van een oudt man met een jonge vrouwe: of een jongh man met een oudt wijf.
</list>

<p><hi>Volght een verhaal van liefde door het vlechten van een krans vervveckt.</hi>

<p><hi>Toe-mate, ende besluyt, bestaende in de beschrijvinge van de Vrijster-marckt, in sommige gevvesten gebruyckelick, en hoe men aldaer beyde leelicke en schoone aen den man brenght.</hi>


<p><hi>Het Vierde Stvck Behelst het Geestelick Houvvelick. Daer in te vinden is,</hi>

<p>De beschrijvinge van de Sond-vloet.

<p>D&apos;ontschakinge van Dina.

<p>De kopere slange in de woestijne: en andere geschiedenissen uyt &apos;t Oude Testament.

<p>Noch het Hooge-liet Salomons.

<p>De geschiedenisse en klachten vande verlatene Babylonische vrouwen.

<p>De bysonderste geschiedenissen van het Nieuwe Testament: als de neder-komste ende groete van den Engel.

<p>De geboorte Christi.

<p>De lof van de H. maget Maria.

<p>Kinder-moort Herodis.

<p>Wonder-wercken, leere, en leven Christi.

<p>Desselfs lijden, en daer op verscheyde bedenckingen.

<p>Eynde ick de beschrijvinghe van den jonghsten dagh en het oordeel.
</q>


<p>Wat worden hier een aktuéle kwesties aangeroerd. En met hoeveel romantiese zin zijn die verhalen gesteld. En met hoe grote kunst is deze Trouringh ineengezet.

<p>De nieuwste wetenschap van die tijd wordt meegedeeld. En de geleerdsten van zijn tijd worden hierbij in rade geroepen. Cats-zelf was een authoriteit. Was hij zelfs niet de &bdquo;geleerde Cats&rdquo;<note n=A><p>C. Huygens, Costelick Mal.

<p>Zie o. a. hier Aant. bij 1582.

<p>In zijn Trouringh (1637) 4&ordm;, blz. 304 vermeldt hij, hoe het Parlement van Parijs&mdash;5<hi rend=sup>e</hi> Sept. 1634&mdash;het geval beslist van &bdquo;de broeder des konings.&rdquo;</note>, de evenknie van Hooft, Reaal, <pb n=17 id=pb17>Vossius, ja, van Hugo de Groot; werd hem, de Zeeuw, in de gouden tijd van onze geleerdheid niet in &apos;t naijverige Holland het professoraat in Leiden aangeboden?

<milestone unit=tb>

<p>Cats met zijn geleerdheid schuilt in deze Trouringh: geen wonder dat hij, aan wie &apos;t vrouwvolk van de jeugd af had bevallen, het werk opdraagt aan de geleerde Anna Maria Schuurmans:

<q rend=block lang=nl-1600><p>&bdquo;Die in de Nederlandtsche, Hooghduytsche, Fransche, Latijnsche talen, soo wel ervaren is geweest, dat sy daer in loffelick spreken, brieven schrijven, en dichten konde.

<p>Die in de Griecsche, Bibels-Hebreusche talen soo wel geoeffent was, datse daer in de Auteuren lesen, verstaen, daer van oordeelen, oock in schrijven konde.

<p>Die in de Italiaensche ende Engelsche talen soo verre is gevordert geweest, dat sy boecken op saken van State, of diergelijcke, bij den Italianen geschreven: en daer beneffens de uyt-nemende Theologische boecken by den Engelschen uit-gegeven, lesen ende gebruycken konde.

<p>Die in de Rabbijnsche-Hebreusche, Chaldeusche, Syrische, Arabische talen soo veel geleert hadde, datse die konde lesen, verstaen, en met de heylige Hebreusche tale confereren, tot reynder ende geleerder openinge van de H. Schrifture. Die vorder van sin en voornemen is geweest in toe-komende, met Godes hulpe, daer in voort te gaen, en daer noch by te voegen het Samaritaens, Æthiopisch, ende Persisch, verwachtende alleen maer noodige boecken tot uyt-werckinge van haer loffelick voor-nemen.

<p>Die in de Historien, Poëten, Orateuren, ende andere goede schrijvers, mitsgaders de liberale konsten, neffens de Philosophische, ende andere wetenschappen, soo wel belesen ende ervaren is ghevveest, datse daer van discoureren, ende over de swaerste stucken ende questien der selver dicteren ende in &apos;t schrift stellen konde.

<p>Die voortreffelijcke kennisse hadde, ende een diepsinnigh oordeel, in Theologiâ Textuali, Dogmaticâ, Practicâ, <pb n=18 id=pb18>Elencticâ; selfs tot de swaerste ende subtijlste Scholastique questien toe.

<p>Die haer dagelicx noch neerstelick oeffende in alle deelen ende methoden der Theologie.

<p>Die in de Schrijf-konste geen meesters en hadde te wijcken: jae te boven gingh de netste ende aerdighste drucken, en dat in &apos;t Hebreusch, Syrisch, Arabisch, Griecx, Samaritaens, Æthiopisch, Latijns, Italiaens, &amp;c. ende de meeste Handen van dien op verscheyde manieren, als Capitale letters, Staende, Loopende, kunstelick konde schrijven.

<p>Die in &apos;t Teyckenen en Schilder-kunste wel was ervaren.

<p>Die zijde bloemen of diergelijcke naer het leven konde bordueren.

<p>Die Teyckenen konde met Pot-loot, De Penne, Crayon, &amp;c.

<p>Die wist te Schilderen in miniature, ofte water-verwe.

<p>Die de wetenschap hadde met een Diamant op het glas geestigh te schrijven.

<p>Die konde Hout-snijden, of met een Pennemes in palmen-hout Conterfeytsels maken.

<p>Die de wetenschap hadde van plaet-snijden tot haer eygen Conterfeytsel toe.

<p>Die wist te boetseren in wasch.

<p>Die in de Musijcque loffelick was ervaren.

<p>En van gelijcke mede in het slaen van de Luyt.

<p>Nu soo isset alsoo, dat niet alleen de hooge Schole van het Sticht van Utrecht, maer oock menigh geleert man in Hollant met volle reden van wetenschap kan getuygen, dat al het gene voren is verhaelt, gelijckelick is te vinden in den persoon van Jonckvrou Anna Maria Schurmans...&rdquo;<note n=A lang=nl-1900>Bij haar afbeeldsel, achter de Tafel in de Trouringh.&mdash;Zie over haar: <hi>Eucleria</hi>, van haar zelf, Altona, 1673.</note>
</q>

<milestone unit=tb>

<p>Zo iemand was de opdracht van Cats z&apos;n geleerd werk waardig.

<milestone unit=tb>

<p>Cats was populair onder de vrouwen en mannen van de daad in de XVII<hi rend=sup>e</hi> eeuw: geen wonder! Cats bevredigde fantazie en weetlust: &apos;t was de eeuw van onderzoek, op elk gebied, in Nederland; hij prikkelde bij al zijn leren tot beleven; tot daden doen! En deed dit poëtieser dan iemand anders van zijn tijdgenoten.



<pb n=19 id=pb19>
<div2 n=III>
<head>III</head>


<p>In een brief, dd. 11 Nov. 1633, aan prof. Barlaeus, geeft Cats enkele stukken aan, welke hij van plan is een plaats in zijn Trouringh in te ruimen.<note n=A>Tijdschrift Mij. Letterkunde, Leiden, VI. 25.</note> Hij heeft deze &bdquo;gevallen niet erdicht, ofte in (syn) eygen breyn gesmeet, gelijck het gebruyck van de Poëten veel plagh te wesen: maer (hy heeft) beter gevonden, de geschiedenissen van goede schrijvers te ontleenen&rdquo;; evenwel heeft hij ze &bdquo;breeder uyt-gemeten als die by de oude schrijvers gevonden werden ... Sulcx dient sonderlinge tot beter glimp van de stoffe, ende tot meerder vermakelickheydt van den leser&rdquo; ...

<p>Uit zeer uiteenlopende werken van eigen en ouder tijden heeft Cats nu zijn verhalen in de &bdquo;Trouringh&rdquo;, gelicht, en minder of meer vrij bewerkt. Men vindt wat gevonden is, aangewezen en besproken bij <hi rend=ex>J. Bolte</hi>, <hi>Tijdschr.</hi> XVI, 241, n.&mdash;Dr. <hi rend=ex>A. S. Kok</hi>, Van Dichters en Schrijvers I, 81.&mdash;Dr. <hi rend=ex>J. A. Worp</hi>, Noord en Zuid XX, 39 tot 66.

<milestone unit=tb>

<p>Ook was zijn doel de &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Nederlantsche tale te verçieren, de Hollantsche gedichten sacht-vloeyende en sonder stoot en stop-woorden te maken; ten eynde de selve eenpaerlick en sonder stuyten gelesen mochten werden</foreign>&rdquo;.<note n=B lang=nl-1600>Inleydinge (<corr sic="oi">of</corr> &bdquo;Voorreden&rdquo;) van de Trouringh 1637.</note>

<milestone unit=tb>

<p>De verhalen in de Trouringh van Cats worden meestentijds afgewisseld door samenspraken tusschen Sophroniscus en Philogamus over &bdquo;<foreign lang=nl-1600>vraegh-stucken (die) uyt ydere geschiedenisse rijsen.</foreign>&rdquo; De eerste is &bdquo;<foreign lang=nl-1600>out-man ende weduwenaer</foreign>&rdquo;, de ander &bdquo;<foreign lang=nl-1600>jonghman ende noch ongehout</foreign>&rdquo;; deze overlegt hoe hij &bdquo;<foreign lang=nl-1600>bequamelijck uyt desen eensamen staet tot een geselligh leven soude mogen komen.</foreign>&rdquo; Het hapert hem er maar aan dat hij &bdquo;<foreign lang=nl-1600>te weynigh kennisse van saken hebbe in die gelegentheyt, en noch de rechte gronden niet en weet van dat groot werck.</foreign>&rdquo; Waarom de eerste hem &bdquo;<foreign lang=nl-1600>een nieu Poëtisch werck</foreign>&rdquo; in handen geeft, &bdquo;<foreign lang=nl-1600>verscheyde gedenck-weerdige trou-gevallen .... voor oogen stellende...</foreign>&rdquo; Met aandacht zal hij &bdquo;<foreign lang=nl-1600>letten vvatter voor aenmerckingen uyt sullen te trecken <pb n=20 id=pb20>syn ... ende daar nae willen vvy reden en tegen-reden onderlinghe seggen en hooren.</foreign>&rdquo;<note n=A>In de voorrede van de Lat. bewerking, die ook in dit opzicht van Cats zijn werk verschilt, worden beide personen aldus gekarakteriseerd: &bdquo;<foreign lang=la>Loquuntur in Opere Catsii Belgico Sophroniscus et Philogamus, quorum hic discentis, ille docentis partes sustinet, hic amantium officia scire satagit, ille exponit. alter concitatior et ardentior, alter cautior; alter nullum non conjugii modum probat; alter non nisi legibus circumscriptum: hic juvenili ardore et fiducia promit, quiequid dictat amoris affectus, ille senili gravitate regit dictis animos et pectora mulcet, hic, ut vivant, aut ut vivere optent amantes, ille ut vivere oporteat, ostendit.</foreign>&rdquo;</note>

<p>Dit is niet door Cats &bdquo;<foreign lang=nl-1600>over-al in volle leden ghedaen konnen werden, vermits (s)ijn ampt (geduerende den tijt dat (hij) met het voorsz. Werck besigh was) (hem) veel beswaerlijcker quam te worden als wel te voren. In vougen dat (hy s)yn begonnen ontworp naer eysch van saken niet en (heeft) konnen vol-trecken: maer (heeft) de vervullinge van verscheyde bedenckelicke vraegh-stukken ghelaten aen het oordeel van den ervaren en geoeffenden leser.</foreign>&rdquo;

<milestone unit=tb>

<p>Deze dialogen waren algemeen in de XVII<hi rend=sup>e</hi> en in de XVI<hi rend=sup>e</hi> eeuw: &apos;t hoofddoel was aangename geestverrijking: ze behandelden in elegante causerie alle vragen van kunst, smaak, wetenschap, zeden. Vooral in Italië was dit genre inheems.&mdash;Lucianus, en Athenaeus waren &apos;t voorbeeld, zie vertaling en commentaren door Casaubonus.&mdash;Vgl. Erasmi Colloquia; Bargagli&apos;s Trattenimenti; <foreign lang=fr>Cremaille&apos;s Jeux de l&apos;Incognu</foreign>; <foreign lang=de>Harsdörffer&apos;s Frauenzimmergesprächbücher</foreign> (dames-encyclopaedie).

<p>Ook in de Middeleeuwen vindt men al deze leerzame dialogen in navolging van Augustinus.<note n=B><hi rend=ex>Ebert</hi>, Allgem. Gesch. d. litt. d. MA. II.&mdash;<hi rend=ex>Kalff</hi>, Nederl. Letterk. I, 419.</note>



<div2 n=IV>
<head>IV</head>

<epigraph>
    <p><hi>Ex uno disce omnes.</hi>
</epigraph>


<p>Een van de meest bekende is het &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Selsaem Trou-geval tusschen een Spaens Edelman ende een Heydinne, soo als de selve edelman, ende alle de werelt doen geloofde</foreign>&rdquo;, of kortweg genoemd Het Spaens Heidinnetje.

<pb n=21 id=pb21><p>Cats zelf vond het nog al biezonder: in de oudste druk staat het met een mooi vignet, en een extra groot &apos;hoofd&apos; boven de bladzij waar &apos;t begint, en wordt op biezondere wijs onderscheiden ook door het bericht in de Tafel.

<p>Cats wilde prof. Barlaeus overhalen zijn Trouringh in het Latijn te bewerken. Hij noemt in een van zijn brieven aan deze professor<note n=A>&bdquo;<foreign lang=la>Est historia quaedam ex hispanorum monumentis depromta lectu amoena ob varios cuentus: Doctor Potzzo hispanice dicitur eam descripsisse, quem autorem tamen non vidi. <sic>habet</sic> quaedam similia cum narrationibus Heliodori. <sic>argumentum</sic> est nobilis quidam hispanus amore ill <sic>ctus</sic> Aegiptiam puellam (quam nos heijdens vocamus) per longum satis tempus sequitur, vitam illam rudem, mendicam et rusticam tolerat, et mores sorditos istius hominum generis, tandem agnita fuit ista Aegiptia pro virgine nobili et hinc foelix matrimonium.</foreign>&rdquo; (Tijdschrift 1.1.)</note> zekere doctor Pozzo; die zou dit Spaens Heydinnetie in het Spaans hebben bewerkt, maar die schrijver heeft hij niet onder de ogen gehad. Dit aardige verhaal heeft enige overeenkomst met de vertellingen, van Heliodorus. Dan deelt hij Barlaeus de inhoud mede.

<p>De 20 Febr. 1634 zendt hij het hem, in &apos;t ruwe afgewerkt. Of het waar is, zoals zijn zegsman vastelik beweert, of verzonnen, en of het pas gebeurd is, of dat het aan de oudheid is ontleend, laat hij in &apos;t midden. Hij geeft Barlaeus volle vrijheid er in te veranderen, wat hem goed dunkt. Het stuk wacht en vereist nog een tweede doorwerking; de minste verandering is reeds uitstekend.<note n=B><p>&bdquo;<foreign lang=la>En igitur tibi historiam quam ex hispanorum monumentis hausi, siue illa vera, vt isti affirmant, siue noua, siue ex antiquitate deprompta, non admodum curo; narratio est rara et amoena, ego rudi Minerea eam tractaui, tu contrahere, omittere, noua inserere, prout videbitar, poteris. locus communis his in Censurâ esse poterit ... narrationes ... rudes sunt, secundas expectant et requirunt curas.</foreign>

<p><foreign lang=la>In nominibus si quid mutare tibi visum, non refragabor; teut nica disponam vt potero; minima mutatio etiam optima.</foreign>&rdquo; (Tijdschrift 1.1. 27, 28.)</note>

<p>Deze kwam in 1643 uit; het privilegie is van 7 Desember. Daaronder als &bdquo;Cheiromantis&rdquo; het Spaens Heydinnetie.

<pb n=22 id=pb22><p>Cats hield dus Pozzo voor de auteur. Maar &apos;t verhaal is een van de &bdquo;Novelas ejemplares&rdquo; van Cervantes; die zegt dat hij &apos;t verhaal vond bij &bdquo;el licenciado Poço&rdquo;.

<p>Heeft Cats niet geweten dat Cervantes de auteur was van &bdquo;<foreign lang=es>la Gitanella de Madrid</foreign>?&rdquo; Hij noemt hem niet! En overal elders citeert Cats zijn bronnen wel! Hoogstwaarschijnlik had Cats het verhaal in een vertaling gelezen; dan nog was zijn zeggen juist: &bdquo;<foreign lang=la>historiam ... ex hispanorum monumentis hausi</foreign>.&rdquo; &apos;t Was &bdquo;zeer waarschijnlijk een Italiaanse, daar hij spreekt van Ferdinando, voor &apos;t spaanse Fernando&rdquo;<note n=A><p>Zie <hi rend=ex>J. A. Worp</hi>, Noord en Zuid XX, 56.

<p>Of gebruikt Cats Ferdinando om de maat? Wat heeft de franse vertaling? Waarschijnliker toch gebruikte Cats een franse.</note>

<p>De Novelas ejemplares van Cervantes verschenen in 1613&mdash;waarin de Gitanella&mdash;en zijn vele malen herdrukt of nagedrukt. De franse vertaling is van 1621 door F. de Rosset en d&apos;Andiquier. De italiaanse is van 1626 door Guglielmo Alessandro de Novilieri Clavelli, in Venetië; met de naam van Cervantes op &apos;t tietelblad; in 1627 verscheen de tweede (van D. Fontano), en 1629 nog een derde, de beide laatste in Milaan. Maar mischien ook stond het verhaal in de een of andere bundel novellen.<note n=B><hi rend=ex>Worp</hi>, a. pl.</note>

<p>Zodat we nog niet met zekerheid kunnen aangeven waar Cats zijn Pozzo-Gitanella kan gevonden hebben.

<p>In 1643 kwamen uit vier verhalen, vertaald door F. V. S.&mdash;&bdquo;moogelyk Felix van Sambix, die den drukker is geweest&rdquo; zoals van Meekeren meedeelt in zijn voorrede van &bdquo;De doorluchtige dienstboden&rdquo;, door hem naar een van deze verhalen bewerkt. Zij verschenen bij Felix van Sambix in Delft; het eerste, tweede en vierde zijn van Cervantes. Dit laatste is Het schoone Heidinnetje.<note n=C><p><hi rend=ex>A. Borgeld</hi>, Tijdschr. XXV, 73.

<p>In de Vyf nieuwicheden (1653 door Henryk Takama vertaald) wordt dit Sp. H. vermeld als vroeger al uitgegeven.</note>

<p>Heeft Cats ook deze niet gelezen, dat hij in latere drukken het eerst-medegedeelde niet gepreciseerd heeft?

<p>In J. van Beverwyck&apos;s Schat der Ongesontheyt (1660) (blz. 106) wordt dit Spaens Heydinnetje gedeeltelik aangehaald, en omtrent de &bdquo;polsslagh&rdquo; naar &bdquo;de redenen aanghewesen by d&apos;Heer Ridder Iacob Cats&rdquo; verwezen.

<pb n=23 id=pb23><p>Het verhaal van dat Spaanse zigeunerinnetje was erg in trek. Men bewerkt het, men vertaalt het in &apos;t Nederlands.

<p><hi rend=ex>M. Gansneb Tengnagel</hi> gaf in 1643 uit: Het Leven van Constance, waer af volght het Tooneelspel, de Spaensche Heydin. En <hi rend=ex>Cath. Verwers Dusaert</hi> publiceerde in 1641 haar Spaensche Heidin.



<div2 n=V>
<head>V</head>


<p><hi>Litteratuur over Cats</hi>: de monografie van Dr. <hi rend=ex>G. de Rudder</hi>, Un poète Neerlandais, Cats, sa vie et ses euvres, Calais, 1898; breedvoerig, met voorliefde geschreven. En daarnaast die van <hi rend=ex>G. Kalff</hi>, Cats (<hi>Gids</hi> 1899, dl. III, 387&ndash;435; dl. IV, 69&ndash;119); afzonderlik uitgegeven in: Studiën over nederlandsche dichters der XVII<hi rend=sup>e</hi> eeuw 2<hi rend=sup>e</hi> herziene dr., 1916; (nieuwe titeluitgave in 1908, van de) 1<hi rend=sup>e</hi> dr., 1901.

<p>Een overzicht van leven en werken in <hi rend=ex>F. Buitenrust Hettema</hi>, Uit alle de Wercken van Jacob Cats (met Inleiding: <hi rend=sc>XXXIX</hi>, 216). 1905.

<p>Verder vooral <hi rend=ex>Van Heeckeren</hi>, Vader Cats (1876), in <hi>Taal en Letteren</hi> V (1895), blz. 73, gepubliceerd.

<p>Dr. <hi rend=ex>A. Kuyper</hi>, Het Calvinisme en de Kunst (Rektorsrede), 1888.

<p>Museum Catsianum, door <hi rend=ex>de Jonge van Ellemeet</hi>, 2<hi rend=sup>e</hi> vermeerderde uitgave, 1887.&mdash;

<p><hi rend=ex>H. Jansen Marijnen</hi>, Jac. Cats, een mislukt eerherstel, in <hi>Studieën</hi> LXXIV (1910) 497.&mdash;

<p><hi rend=ex>Buitenrust Hettema</hi>, Van Lennep op Kongressen in <hi>Nieuwe Gids</hi> 1910, bladz. 411.

<p>De oudere literatuur vindt men bij <hi rend=ex>Kalff</hi>, a. w.



<div2 n=VI>
<head>VI</head>


<p>Deze &bdquo;Zwolsche Herdruk&rdquo; (N&ordm;. I) werd in 1890 voor &apos;t eerst uitgegeven. De Inleiding werd in hoofdzaak in 1887 opgesteld; evenwel niet bij de eerste druk gepubliceerd; wel werd een klein gedeeltetje in die eerste druk in de Aantekeningen verwerkt. Bij de tweede (1903), als in de derde, (1913), en in deze vierde druk is die Inleiding verder alleen bijgewerkt.

<p>In deze herziene herdruk zijn de Aantekeningen vermeerderd; de woordelijst vergroot en aangevuld. (De aanhalingen zonder meer zijn alle uit de Trouringh zelf.)

<pb n=24 id=pb24><p>De tekst zelf is afgedrukt naar de eerste uitgave van Cats zijn Trouringh, Quarto, 1637 (Mus. Catsian. n&ordm;. 171).<note n=A>Alleen de &emacr; (nu en dan) is voluit als en gedrukt; het een enkele maal voorkomende e&nmacr; (naast ende) als ende; de vv als w. Vgl. hiervoor, Cats-z&apos;n tekst op blz. <hi rend=sc>VI</hi>.</note> Deze druk is zo goed als zonder drukfouten.

<p>In de noten is een enkele maal aangehaald de Octavo uitgave, de tweede druk van den Trouringh, van 1638. In deze ontbreken de proza-aenmerckingen.

<p>De belangrijkste varianten uit de folio-drukken van &bdquo;Alle de wercken&rdquo;, voor zover zij tijdens Cats-zijn leven nog verschenen, zijn aangetekend.

<p>De eerste van deze, een folio van 1655 (F<hi rend=sup>1</hi>), heeft vrij veel drukfouten; overigens stemt de tekst met de eerste druk van 1637, op enkele uitzonderingen na, overeen.

<p>Meer veranderingen in de spelling, maar minder drukfouten, treft men aan in de tweede folio-druk van 1658 (F<hi rend=sup>2</hi>).

<p>Niet genoteerd zijn de variante lezingen uit latere drukken. In de tekst van de bekende editie van 1700, die bezorgd en gedrukt werd door Dan. van Dalen, Franç. Halma, de wed. van A. van Someren, te Amsterdam, J. en Wilh. van de Water te Utrecht, is hier en daar gewijzigd; zo heeft deze, om een voorbeeld te noemen: <hi>verre</hi> voor <hi>verde</hi> (vs. 596); <hi>let my doch</hi>, voor <hi>hangt my uyt</hi> (vs. 939); <hi>boot</hi> voor <hi>biet</hi> (vs. 734), <hi>troep</hi> voor <hi>roep</hi> (vs. 1032), enz.

<milestone unit=tb>

<p>De taal der XVII<hi rend=sup>e</hi> eeuw verschilt van de onze voornamelik in de vele woorden, die nu een van de toenmalige, dikwels weinig, afwijkende betekenis hebben. Bij de samenstelling van het Glossarium is voornamelik op deze synoniemen gelet: niet enkel zijn die woorden opgenomen, welke geheel van betekenis zijn veranderd, of sedert uit de taal zijn verdwenen.

<p>De asterisken in de tekst staan in &apos;t algemeen waar de zin of het woord kon worden misverstaan. Zij verwijzen naar het Glossarium, en in een aantal gevallen naar de Aantekeningen. In beide is evenwel meer opgenomen, dan het aantal asterisken aangeeft.

<milestone unit=tb>

<p>Ten slotte een woord van dank aan die op enigerlei wijze door hun hulp deze uitgave hebben bevorderd.


<p rend="align(right)"><hi>Zwolle</hi>, Herfst 1921.                       B. H.


<p><figure id=p32></figure>


<pb n=25 id=pb25>
<div1 id=beets type=Foreword>


<p>Mr. N. Beets, Oud-Onder-Direkteur van &apos;s Rijks Prenten Kabinet in Amsterdam had de welwillendheid de volgende mededelingen ons te zenden over de bijgevoegde autotypieen, waarvoor wij hem onze beste dank zeggen.

<milestone unit=tb>

<p>De drie tusschen den text geplaatste reproducties zijn genomen naar de oorspronkelijke illustraties van het Spaens Heydinnetie in Cats&apos; Trou-Ringh (ed. 1637).

<p>Twee ervan (pag. 7 en 15) zijn gegraveerd naar teekeningen van den bekenden Haagschen schilder en dichter Adriaen Pietersz van de Venne (1589&ndash;1662), die voor nog tal van andere illustraties van den Trou-Ringh&mdash;ook voor de groote titelprent van 1636&mdash;de ontwerpen gaf; de een door Crispijn van Queborn (1604&ndash;1653 ?); de ander door A. Mattham (1606&ndash;1660). De derde (pag. 30) is door denzelfden Adriaen Mattham gegraveerd naar een teekening van den Dordtschen schilder Jan Olis, (&plusmn; 1610&ndash;&plusmn; 1655) die eveneens eenige teekeningen voor den Trou-Ringh leverde.

<p>Als titel wordt hier gereproduceerd een ets die Majombe met, op den arm, de kleine Constance &bdquo;behangen met juweelen&rdquo; te zien geeft. De ets is van Pieter Nolpe (1613&ndash;1652) naar Simon de Vlieger (1601&ndash;1653), welke laatste ook aan de Trou-Ringh van 1637 medewerkte. <pb n=26 id=pb26>Het prentje is er een uit een reeks van zes, alle door Nolpe geëtst. Het zijn illustraties voor<sic></sic>

<p>het leven van konstance. Waer af volgt het tooneelspel De spaensche heidin: Door M. G. T. t&apos;Aemsterdam, gedrukt bij Nicolaes van Ravesteyn, voor Johannes Jacott, Boekverkoper by de Beurs, op &apos;t Rockin, inde vergulde Cronyck, 1643.<note n=1>Men zie Mr. Ch. M. Dozy: Pieter Nolpe, <hi>Oud-Holland</hi> 1897 pag. 49.</note>


<p>1921. 1913.)                        <hi rend=sc>N. Beets</hi>.



<p><figure id=p41></figure>





<pb n=27 id=pb27>
<div1 lang=nl-1600 id=spaens type=Play>
<head rend="align(center)">SELSAEM TROU-GEVAL
<lb>TVSSCHEN EEN
<lb>SPAENS EDELMAN, ENDE EEN HEYDINNE;</head>

<head type=sub rend="align(center)">Soo als de selve edelman, ende alle de werelt doen geloofde.</head>


<lg>
<l id=L1>Daer is een selsaem<hi rend=sup>*</hi> volck genegen om te dwalen,<note n=1 lang=fr>De l&apos;origine des Egiptiens, autrement Bohemiens, vide Est. Pasquier des Recherches de France lib. 4. cap. 17. Et de horum Chiromantia lib. 7. cap. 39. Item Camerar. part. 1. Meditat. historic. cap. 17.</note>
<l id=L2>Gedurigh om-gevoert in alle vreemde palen<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L3 rend="indent(2)">Dat (soo het schijnen magh) als in het wilde leeft,
  <l id=L4 rend="indent(2)">Maer des al niet-te-min syn vaste wetten heeft.
<l id=L5 n=5>Het laet sigh over-al den naem van heydens geven,    <ab type=lineNum rend=hide>5</ab>
<l id=L6>En leyt, al waer het koomt, een wonder selsaem leven;
  <l id=L7 rend="indent(2)">Het roemt sigh dattet<note place=apparatus>7. F<hi rend=sup>2</hi> dat &apos;et; in F<hi rend=sup>2</hi> zijn de enclytica overal door een &apos; gescheiden; zo b.v. 32. weet &apos;er 44. uyt &apos;er, 60. sy &apos;er ; 73. gunt &apos;er; 114. of &apos;er; 173. quam &apos;er; 312. waer &apos;et; 328. was &apos;et, (enz.).</note> weet uyt yders hant te sien,
  <l id=L8 rend="indent(2)">Wat yemant voor geluck of onheyl sal geschien.
<l id=L9>Maiombe was het hooft van dese rouwe gasten,
<l id=L10 n=10>Die staegh op haer bevel en op haer diensten pasten<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>10</ab>
  <l id=L11 rend="indent(2)">Sy was loos, vals, doortrapt, en slim in haer bejagh<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L12 rend="indent(2)">Soo veel als eenigh wijf op aerden wesen magh<hi rend=sup>*</hi>;
<l id=L13>Sy quam veel tot Madril<note place=apparatus>13. F<hi rend=sup>2</hi> Madrid.</note> of in de naeste steden,
<pb n=28 id=pb28><l id=L14>Want mitse<hi rend=sup>*</hi> kluchtigh<hi rend=sup>*</hi> was, soo wertse daer geleden<hi rend=sup>*</hi>.
  <l id=L15 n=15 rend="indent(2)">Sy had in haer gevolgh al menigh gau verstant,    <ab type=lineNum rend=hide>15</ab>
  <l id=L16 rend="indent(2)">Soo datse gunst en hulp by al de jonckheyt vant.
<l id=L17>Sy stal eens seker kint te midden opter straten,
<l id=L18>Dat uyt een edel huys daer eensaem was gelaten,
  <l id=L19 rend="indent(2)">Het was een aerdigh dier<hi rend=sup>*</hi>, maer jongh en wonder teer,
  <l id=L20 n=20 rend="indent(2)">En &apos;t is maer twee jaer out, of slechts een weynigh meer.    <ab type=lineNum rend=hide>20</ab>
<l id=L21>De meyt, wiens ampt het was hier op den dienst te passen,
<l id=L22>Die gaf de buert een praet, en liet het wicht verrassen:
  <l id=L23 rend="indent(2)">Maiombe was verblijt, niet om het geestigh<hi rend=sup>*</hi> kint,
  <l id=L24 rend="indent(2)">Maer datse rijck gewaet ontrent<hi rend=sup>*</hi> syn leden vint.
<l id=L25 n=25>Sy geeft haer metten buyt in onbekende vlecken<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>25</ab>
<l id=L26>En waer het onguer<hi rend=sup>*</hi> heir genegen is te trecken.
  <l id=L27 rend="indent(2)">Doch wat de moeder socht, en waer de vader schreef,
  <l id=L28 rend="indent(2)">Men hoort niet hoe &apos;t haer gingh, of waer het meysje bleef.
<l id=L29>Hoe nau daer wort gevraeght, hoe nau daer wort vernomen,
<l id=L30 n=30>Men weet niet wat geval het kint is over-komen:    <ab type=lineNum rend=hide>30</ab>
  <l id=L31 rend="indent(2)">Waer dat men immer<hi rend=sup>*</hi> sont, of waer men vragen kan,
  <l id=L32 rend="indent(2)">&apos;T is al om niet gepooght, geen mensch en weter van.
<l id=L33>Maiombe liet het kint verscheyde dingen leeren,
<l id=L34>Waer mede dat het mocht syn teere jeught vereeren<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L35 n=35 rend="indent(2)">Eerst singen na de kunst, oock springen op de maet,    <ab type=lineNum rend=hide>35</ab>
  <l id=L36 rend="indent(2)">En wat na &apos;s lants gebruyck een vrijster<hi rend=sup>*</hi> geestigh staet.
<l id=L37>Het kint wast onderwijl, en leerde vreemde saken,
<l id=L38>En grepen na de kunst, en veelderhande spraken,
  <l id=L39 rend="indent(2)">En selsaem hant-gespel,<hi rend=sup>*</hi> en ick en weet niet wat,
  <l id=L40 n=40 rend="indent(2)">Waer van schier niet een mensch de rechte gronden vat.    <ab type=lineNum rend=hide>40</ab>
<l id=L41>Het was van schoone verw, en vrolick in het wesen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L42>Daer is een diep vernuf in syn gelaet te lesen:
  <l id=L43 rend="indent(2)">Het had een wacker oogh, en swart gelijck een git<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L44 rend="indent(2)">Syn aensicht even-wel is uyter-maten wit.
<l id=L45 n=45>Het kon syn frissche jeught, syn wel-gemaeckte leden    <ab type=lineNum rend=hide>45</ab>
<l id=L46>Tot alderley gedans<hi rend=sup>*</hi> en alle spel besteden<hi rend=sup>*</hi>;
  <pb n=29 id=pb29><l id=L47 rend="indent(2)">In vougen<note place=apparatus>47. voegen: aldus in de regel de ou (= onze oe).</note> dat het volck, en wie het maer en sagh,
  <l id=L48 rend="indent(2)">Sigh van het aerdigh dier als niet versaden magh.
<l id=L49>Noch<hi rend=sup>*</hi> kan de jonge maeght geen kleyne lust verwecken,
<l id=L50 n=50>Als sy met haer gesangh de sinnen weet te trecken:    <ab type=lineNum rend=hide>50</ab>
  <l id=L51 rend="indent(2)">Men vint dat hare stem een yders herte steelt,
  <l id=L52 rend="indent(2)">Wanneerse maer een reys een aerdigh deuntjen queelt.
<l id=L53>Maer des al niet-te-min sy wil geen vuyle dingen,
<l id=L54>Sy wil geen dertel jock, geen slimme<hi rend=sup>*</hi> rancken<hi rend=sup>*</hi> singen;
  <l id=L55 n=55 rend="indent(2)">Haer mont is wonder heus, haer oir en sinnen teer,<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>55</ab>
  <l id=L56 rend="indent(2)">Al wat oneerlick<hi rend=sup>*</hi> luyt en singhtse nimmermeer.
<l id=L57>Des heeftse by haer volck soo veel ontsagh gekregen,
<l id=L58>Dat sy het menighmael geleyt in beter wegen:
  <l id=L59 rend="indent(2)">En schoon dat hun de mont tot vuylheyt is gewent,
  <l id=L60 n=60 rend="indent(2)">Men hoort geen dertel woort als syder is ontrent.    <ab type=lineNum rend=hide>60</ab>
<l id=L61>En of oock al het rot<hi rend=sup>*</hi> tot stelen is genegen,
<l id=L62>Sy straft het vuyl<hi rend=sup>*</hi> bejagh en isser heftigh tegen:
  <l id=L63 rend="indent(2)">En mits<hi rend=sup>*</hi> sy wonder veel met sangh en spelen wint,
  <l id=L64 rend="indent(2)">Soo is Maiombe zelfs tot stelen<note place=apparatus>64. Q F spelen. O F<hi rend=sup>2</hi> stelen.</note> niet gesint.
<l id=L65 n=65>Doch sooder eenigh dingh bywijlen is genomen,    <ab type=lineNum rend=hide>65</ab>
<l id=L66>Sy doetet aen den dagh en voor de lieden komen;
  <l id=L67 rend="indent(2)">Maer al door sneegh<hi rend=sup>*</hi> beleyt en met een loosen vont,
  <l id=L68 rend="indent(2)">Soo datter niet een mensch en weet den rechten gront.
<l id=L69>Sy riep een van den hoop, en liet hem veerdigh<note place=apparatus>69. F<hi rend=sup>2</hi> vaerdig; en zo geregeld deze ee.</note> draven,
<l id=L70 n=70>En liet, wat yemant stal, in eenigh velt begraven,          <ab type=lineNum rend=hide>70</ab>
  <l id=L71 rend="indent(2)">En dat of by een boom, een hooght of kromme bocht,
  <l id=L72 rend="indent(2)">Ten eynde men het pant by teyckens vinden mocht.
<l id=L73>En wertse dan gevraeght op &apos;t gunter is gestolen,<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L74>En wie het heeft ontvremt, en waer het is verholen,
  <l id=L75 n=75 rend="indent(2)">Soo maecktse voor het volck een wonder vreemt verhael,       <ab type=lineNum rend=hide>75</ab>
  <l id=L76 rend="indent(2)">In woorden sonder slot in onbekende tael.
<l id=L77>Maer seyt dan op het lest, dat onder gene linden<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L78>Of aen den naesten bergh het goet is uyt te vinden:
  <pb n=30 id=pb30><l id=L79 rend="indent(2)">En als men dan het kraem<hi rend=sup>*</hi> daer uyter aerden track,
  <l id=L80 n=80 rend="indent(2)">Soo wast dat al het lant van hare wonders sprack.    <ab type=lineNum rend=hide>80</ab>
<l id=L81>Doch sy wist boven al haer saken aen te leggen,
<l id=L82>Om aen de losse<hi rend=sup>*</hi> jeught geluck te konnen seggen;
  <l id=L83 rend="indent(2)">Het schijnt dat sy den gront van alle zielen kent,
  <l id=L84 rend="indent(2)">En schier wat yder mensch in syn gedachten prent
<l id=L85 n=85>Sy wist al watter loopt<hi rend=sup>*</hi> op in de hant te kijcken,    <ab type=lineNum rend=hide>85</ab>
<l id=L86>En hoe dat yemants aert kan uyt het wesen blijcken,
  <l id=L87 rend="indent(2)">En wat een kleyn, een groot, een puntigh hooft beduyt,
  <l id=L88 rend="indent(2)">En wat men uyt een oogh of ander lidt besluyt.
<l id=L89>Oock uyt den neus alleen soo kanse gronden<hi rend=sup>*</hi> trecken,
<l id=L90 n=90>Waer heen dat yemants lust of gulle<hi rend=sup>*</hi> sinnen strecken;    <ab type=lineNum rend=hide>90</ab>
  <l id=L91 rend="indent(2)">Want isse plomp, of scherp, of hoogh, of bijster plat,
  <l id=L92 rend="indent(2)">Sy heeft van stonden aen syn aert daer uyt gevat.
<l id=L93>Sy wist als op een draet, nae mate van de jaren,
<l id=L94>Wat yder over-koomt en plagh te wedervaren,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L95 n=95 rend="indent(2)">En wat een teere maeght in haer gewrichte voelt,    <ab type=lineNum rend=hide>95</ab>
  <l id=L96 rend="indent(2)">En wat een jonge wulp<hi rend=sup>*</hi> ontrent den boesem woelt.
<l id=L97>Sy weet (gelijck het schijnt) de gangen van de sterren,
<l id=L98>Waer in het klouckste breyn by wijlen kan verwerren:
  <l id=L99 rend="indent(2)">Sy weet en wat de son en wat de mane dreyght<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L100 n=100 rend="indent(2)">En waer toe sigh het jaer en al den hemel neyght.    <ab type=lineNum rend=hide>100</ab>
<l id=L101>Een wie haer openbaert wanneer hy is geboren,
<l id=L102>Dien weetse by gevolgh<hi rend=sup>*</hi> syn leven na te sporen:
  <l id=L103 rend="indent(2)">Nu spreecktse wonder breet van druck en ongeval,
  <l id=L104 rend="indent(2)">En offer yemant arm of machtigh<hi rend=sup>*</hi> werden sal.
<l id=L105 n=105>Sy weet den leven-streep in yders hant te wijsen,<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>105</ab>
<l id=L106>Daer uyt een vremt gevolgh en groote dingen rijsen;
  <l id=L107 rend="indent(2)">Want is de linij recht en sonder krommen tack,
  <l id=L108 rend="indent(2)">Soo roemtse stage vreught en nimmer ongemack.
<l id=L109>Maer valtse dickmael scheef en in verscheyde bochten,
<l id=L110 n=110>Soo wort hy dien het raeckt met droufheyt aengevochten<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>110</ab>
  <l id=L111 rend="indent(2)">Indiense somtijts rijst, en dan eens neder koomt,
  <l id=L112 rend="indent(2)">Soo dienter voor gewis een swaren val geschroomt.
<l id=L113>Sy gaet hier bijster hoogh, sy kent een yders wesen,
<l id=L114>Sy kan oock rijcken<hi rend=sup>*</hi> selfs uyt hant of vingers lesen:
  <pb n=31 id=pb31><l id=L115 n=115 rend="indent(2)">En somtijts groot verlies, en somtijts grooten schat,    <ab type=lineNum rend=hide>115</ab>
  <l id=L116 rend="indent(2)">En somtijts wel een galgh, of oock een schendigh<hi rend=sup>*</hi> rat.
<l id=L117>Sy wijst een vrijer aen, wanneer hem staet te paren,
<l id=L118>Een vrijster ofse veel of luttel heeft te baren,
  <l id=L119 rend="indent(2)">En ofse by den man sal wesen liefgetal<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L120 n=120 rend="indent(2)">Dan of hy buyten haer syn lust gebruycken<hi rend=sup>*</hi> sal.    <ab type=lineNum rend=hide>120</ab>
<l id=L121>Dit meynt schier al het volck alsoo te moeten wesen;<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L122>Soo dat haer laegen naem gansch hooge was geresen,
  <l id=L123 rend="indent(2)">En al vermits sy breet in desen handel<hi rend=sup>*</hi> weyt<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L124 rend="indent(2)">En van het naer<hi rend=sup>*</hi> geheym soo klare reden seyt.
<l id=L125 n=125>Genaeckt men eenigh dorp daer weetse flucx te vragen.    <ab type=lineNum rend=hide>125</ab>
<l id=L126>Hoe sigh in haer bedrijf<hi rend=sup>*</hi> de meeste lieden dragen,
  <l id=L127 rend="indent(2)">En wie sigh daer ontgaet<hi rend=sup>*</hi> in lust of dertel bloet,
  <l id=L128 rend="indent(2)">Doch meest wat over-al de losse jonckheyt doet.
<l id=L129>En als sy gasten vint daer yet op valt te seggen,
<l id=L130 n=130>Soo weetse na de kunst haer saken aen te leggen;    <ab type=lineNum rend=hide>130</ab>
  <l id=L131 rend="indent(2)">Sy maeckt aen yder mensch syn feylen openbaer,
  <l id=L132 rend="indent(2)">Als of uyt syn gesicht het quaet te vinden waer.
<l id=L133>Wat sy van yemant weet dat veynst sy als te lesen
<l id=L134>Of uyt het oogh alleen, of uyt het ander wesen<hi rend=sup>*</hi>:
  <l id=L135 n=135 rend="indent(2)">En dit noch altemael met soo een gauwen streeck,    <ab type=lineNum rend=hide>135</ab>
  <l id=L136 rend="indent(2)">Dat oock de sneeghste<hi rend=sup>*</hi> man verwondert stont en keeck.
<l id=L137>Als haer een juffer vraeght, wat man haer staet te trouwen,
<l id=L138>Sy kan het nieusgier volck gansch aerdigh onderhouwen;
  <l id=L139 rend="indent(2)">Sy spreeckt als door een wolck en noyt met open mont,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L140 n=140 rend="indent(2)">En al haer gansch beleyt dat heeft een loosen<hi rend=sup>*</hi> gront.    <ab type=lineNum rend=hide>140</ab>
<l id=L141>Hoe oyt de sake valt sy kan het al verdrayen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L142>Sy kan de gauste selfs met schijn van reden payen;
  <l id=L143 rend="indent(2)">En alsse dan een reys de rechte gronden treft,
  <l id=L144 rend="indent(2)">Dan isset dat men haer tot in de lucht verheft.
<l id=L145 n=145>Men hielt dat sy gestaegh een geest met haer geleyde,    <ab type=lineNum rend=hide>145</ab>
<l id=L146>Die haer als in het oir verholen dingen seyde:
  <l id=L147 rend="indent(2)">En mits<hi rend=sup>*</hi> dit al geschiet door soo een jonge maeght,
  <l id=L148 rend="indent(2)">Soo isset dat het spel hun des te meer behaeght.
<l id=L149>&apos;T geviel om desen tijt dat in dien eygen lande
<pb n=32 id=pb32><l id=L150 n=150>Een jongh een aerdigh dier door jeught en liefde brande,    <ab type=lineNum rend=hide>150</ab>
  <l id=L151 rend="indent(2)">En hy die haer het breyn en oock den geest besat,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L152 rend="indent(2)">Was even als de maeght met hare min gevat.
<l id=L153>Maer daer en was geen raet om oyt te mogen paren,
<l id=L154>Vermits sy niet gelijck in goet of staet<hi rend=sup>*</hi> en waren;
  <l id=L155 n=155 rend="indent(2)">De juffer is te<hi rend=sup>*</hi> rijck, als maer een eenigh kint,    <ab type=lineNum rend=hide>155</ab>
  <l id=L156 rend="indent(2)">Soo dat haer drouve vrient voor hem geen troost en vint.
<l id=L157>Giralde lijckewel<hi rend=sup>*</hi> die bleef tot hem genegen,
<l id=L158>En is om synent wil als sieck te bed gelegen;
  <l id=L159 rend="indent(2)">Maer seyt het niet een mensch wat haer van binnen schort,
  <l id=L160 n=160 rend="indent(2)">Soo datse menighmael veel drouve tranen stort.    <ab type=lineNum rend=hide>160</ab>
<l id=L161>Of schoon een ander lacht, sy kan geen vreughde rapen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L162>Sy kan haer in den nacht niet geven om te slapen,
  <l id=L163 rend="indent(2)">Sy klaeght, en (soo het schijnt) sy voelt gestage pijn,
  <l id=L164 rend="indent(2)">En desen onverlet<hi rend=sup>*</hi> sy wil geen medeçijn<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L165 n=165>Haer vader niet-te-min die liet een doctor halen,    <ab type=lineNum rend=hide>165</ab>
<l id=L166>Maer die gingh even-staegh<hi rend=sup>*</hi> als in het wilde dwalen,
  <l id=L167 rend="indent(2)">Hy weet niet watter schort, hy weet niet wat te doen,
  <l id=L168 rend="indent(2)">Hy weet voor hare quael geen sap of heylsaem groen<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L169>Hy staet als buyten spoor, en is geheel verlegen,
<l id=L170 n=170>En al wat hy begint dat zijn bekaeyde wegen:<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>170</ab>
  <l id=L171 rend="indent(2)">Dies seyt hy, dat het quaet een langer tijt behouft,
  <l id=L172 rend="indent(2)">En, siet, hier is het huys<hi rend=sup>*</hi> ten hooghsten in bedrouft.
<l id=L173>Iuyst op dien eygen tijt soo quammer Preçiose,
<l id=L174>Op datse daer ontrent een goede plaets verkose
  <l id=L175 n=175 rend="indent(2)">Voor haer<note place=apparatus>175. F. ontbr. Voor haer. F<hi rend=sup>2</hi> haer en haer.</note>, voor haer gevolgh, en voor het gansche rot;    <ab type=lineNum rend=hide>175</ab>
  <l id=L176 rend="indent(2)">Dies wortse veel gesien ontrent het naeste slot.
<l id=L177>De vrouwe van het huys, bewust<hi rend=sup>*</hi> van hare saken,
<l id=L178>Wou door het aerdigh dier haer dochter wat vermaken;
  <l id=L179 rend="indent(2)">En daerom sentser om, en leytse voor het bedt,
  <l id=L180 n=180 rend="indent(2)">En seyde: Niemant weet wat dese vrijster let.    <ab type=lineNum rend=hide>180</ab>
<l id=L181>Ghy siet<hi rend=sup>*</hi> eens wat haer schort, en soo ghy weet te seggen
<l id=L182>Hoe wy dit selsaem stuck behooren aen te leggen,
  <pb n=33 id=pb33><l id=L183 rend="indent(2)">Mijn gunste, soete<hi rend=sup>*</hi> maeght, die sal u zijn getoont,
  <l id=L184 rend="indent(2)">En ghy van mijner hant ten hooghsten zijn geloont.
<l id=L185 n=185>Daer vingh het geestigh dier de vrijster aen te spreken<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>185</ab>
<l id=L186>Met wonder soet<hi rend=sup>*</hi> beleyt en ongewoone streken,
  <l id=L187 rend="indent(2)">Het queelt een geestigh dicht, het speelt een aerdigh liet;
  <l id=L188 rend="indent(2)">Maer wat het immer<hi rend=sup>*</hi> doet ten<hi rend=sup>*</hi> baet de siecke niet.
<l id=L189>Als dit Constançe merckt sy gaet sigh naerder setten<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L190 n=190>Sy gaet in meerder ernst op alle dingen letten,    <ab type=lineNum rend=hide>190</ab>
  <l id=L191 rend="indent(2)">Sy bid dat al het volck wil<hi rend=sup>*</hi> uyt de kamer gaen,
  <l id=L192 rend="indent(2)">En sprack de siecke maeght in dese woorden aen:
<l id=L193>Ey lieve segh een reys (ick dien het toch te weten)
<l id=L194>Hebt ghy ontijdigh<hi rend=sup>*</hi> freuyt of harden kost gegeten,
  <l id=L195 n=195 rend="indent(2)">Of is u swacke maegh met suycker overlast,<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>195</ab>
  <l id=L196 rend="indent(2)">Of hebje by geval te langen tijt gevast?
<l id=L197>Of is u &apos;t lijf verdraeyt van op de jacht te rijden,
<l id=L198>Of door een harden val gebracht in bitter lijden?
  <l id=L199 rend="indent(2)">Of is u bloet verhit door al te langen dans,
  <l id=L200 n=200 rend="indent(2)">Of hebje laet gewaeckt ontrent de maeghde-krans?    <ab type=lineNum rend=hide>200</ab>
<l id=L201>Of isser yet verstopt in uwe teere leden,
<l id=L202>Daer van ghy die het lijt alleen verstaet de reden?
  <l id=L203 rend="indent(2)">Of isser yet verstelt<hi rend=sup>*</hi> in uwen teeren schoot?
  <l id=L204 rend="indent(2)">Een maeght magh aen een maeght wel seggen haren noot.
<l id=L205 n=205>Spreeckt ront gelijck het dient van u verholen wesen,    <ab type=lineNum rend=hide>205</ab>
<l id=L206>Ghy sult door mijn behulp in korten zijn genesen;
  <l id=L207 rend="indent(2)">Ick weet wat aen de jeught by wijlen kan geschien,
  <l id=L208 rend="indent(2)">En schoon al ben ick jongh ick hebbe veel gesien.
<l id=L209>Giralde seyde neen op al haer snege vragen,
<l id=L210 n=210>Dies gaet Constançe voort en opent nieuwe lagen<hi rend=sup>*</hi>;    <ab type=lineNum rend=hide>210</ab>
  <l id=L211 rend="indent(2)">Hoort (seytse) kenje niet een hups en aerdigh quant<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L212 rend="indent(2)">De schoonste van de stadt, jae van het gansche lant.
<l id=L213>Hebt ghy hem menighmael niet geestigh hooren praten,
<l id=L214>Of door een gunstigh oogh tot in het hert gelaten?<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L215 n=215 rend="indent(2)">Waerom doch soo geveynst, dat ghy soo langen tijt    <ab type=lineNum rend=hide>215</ab>
  <l id=L216 rend="indent(2)">Hem in bedencken hout en niet te wil en zijt?
<l id=L217>Ey lieve, zoo je meent den vrijer oyt te trouwen,
<pb n=34 id=pb34><l id=L218>En wilt hem niet te langh in angst en twijffel houwen.
  <l id=L219 rend="indent(2)">Een die syn tanden breeckt als hy een note kraeckt,
  <l id=L220 n=220 rend="indent(2)">Diens vreught is niet te groot schoon hy de keeren<hi rend=sup>*</hi> smaeckt.    <ab type=lineNum rend=hide>220</ab>
<l id=L221>Giralde kreegh een blos, en wert geheel ontsteken<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L222>Als sy dit geestigh dier van vrijen hoorde spreken;
  <l id=L223 rend="indent(2)">En schoon sy veynsen wou, haer bloet is boven haer,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L224 rend="indent(2)">Dat maeckt haer innigh<hi rend=sup>*</hi> hert ten vollen openbaer.
<l id=L225 n=225>Haer geest is op den loop, haer pols begon te jagen,    <ab type=lineNum rend=hide>225</ab>
<l id=L226>En al met vreemt gewoel van ongelijcke slagen.
  <l id=L227 rend="indent(2)">Constançe wederom: Nu sie ick watter schort;
  <l id=L228 rend="indent(2)">Ghy (wat ick bidden magh) en doet u niet te kort.
<l id=L229>Spreeckt soo de reden eyscht, en laet u moeder weten,
<l id=L230 n=230>Wat voor een edel geest u sinnen heeft beseten<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>230</ab>
  <l id=L231 rend="indent(2)">Want hoe ghy langer swijght, en meer u sieckte deckt,
  <l id=L232 rend="indent(2)">Hoe dattet uwe jeught tot grooter hinder streckt.
<l id=L233>De siecke vrijster sucht, en al haer leden beven,
<l id=L234>Haer sinnen even-selfs<hi rend=sup>*</hi> die worden om-gedreven,
  <l id=L235 n=235 rend="indent(2)">Nu sie ik (sprack de maeght) wat kunst en wijsheyt doet;    <ab type=lineNum rend=hide>235</ab>
  <l id=L236 rend="indent(2)">Ghy weet, gelijck het blijckt, den gront van mijn gemoet,
<l id=L237>Des wil ick nu voortaen in geenen deel verswijgen,
<l id=L238>Waer na te deser uyr mijn jonge sinnen hijgen.
  <l id=L239 rend="indent(2)">Wat dienter meer geveynst? ick ben van liefde kranck,
  <l id=L240 n=240 rend="indent(2)">En dat heeft nu geduert wel seven maenden lanck.    <ab type=lineNum rend=hide>240</ab>
<l id=L241>Wilt dit nu met beleyt mijn ouders openbaren,
<l id=L242>En raet hun acht te slaen op mijn bedroufde jaren.<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L243 rend="indent(2)">Want soo ick dien ick min niet haest genieten<hi rend=sup>*</hi> magh,
  <l id=L244 rend="indent(2)">Soo is de gront geleyt van mijnen lesten dagh.
<l id=L245 n=245>My sal geen spruyt, of kruyt, geen sap, of pap genesen;    <ab type=lineNum rend=hide>245</ab>
<l id=L246>Ick sal begraven zijn, ick wil begraven wesen,
  <l id=L247 rend="indent(2)">Indien ick niet en krijgh hem die mijn hert bemint,
  <l id=L248 rend="indent(2)">En sonder wien mijn ziel geen rust op aerden vint.
<l id=L249>Terstont na dit gespreek soo stortse duysent tranen,
<l id=L250 n=250>Die met een stage veur<hi rend=sup>*</hi> haer teere wangen banen<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>250</ab>
  <l id=L251 rend="indent(2)">Constançe troost de maeght, en geeft haer goede moet,
  <pb n=35 id=pb35><l id=L252 rend="indent(2)">En stremt, door soet gespreck, haer gullen<hi rend=sup>*</hi> tranenvloet.
<l id=L253>Hier op is, des versocht, de moeder in-gekomen,
<l id=L254>Die had tot haer behulp een doctor met genomen;
  <l id=L255 n=255 rend="indent(2)">Constançe gaeter by, maer trat bezijden af,<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>255</ab>
  <l id=L256 rend="indent(2)">Daer sy haer<hi rend=sup>*</hi> met bescheyt<hi rend=sup>*</hi> het stuck te kennen gaf.
<l id=L257>Het speet<hi rend=sup>*</hi> de medeçijn, dat sy de rechte gronden
<l id=L258>Van dese maeghde-quael had kunstigh ondervonden<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L259 rend="indent(2)">Te meer, vermits hy weet dat oock de klouckste<hi rend=sup>*</hi> man
  <l id=L260 n=260 rend="indent(2)">Dit uyt geen herte-slagh of ader voelen kan.    <ab type=lineNum rend=hide>260</ab>
<l id=L261>Maer als hy in gespreck met haer began te treden,
<l id=L262>Doen gingh Constançe ront<hi rend=sup>*</hi>, en gaf hem dese reden:
  <l id=L263 rend="indent(2)">Een maeght van achtien jaer, af-keerigh van genucht<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L264 rend="indent(2)">Die veeltijts sonder slaep geheele nachten sucht,
<l id=L265 n=265>Die, als men slechts begint van vrijers yet te spreken,    <ab type=lineNum rend=hide>265</ab>
<l id=L266>Verandert in gebaer<hi rend=sup>*</hi>, en laet haer woorden steken,
  <l id=L267 rend="indent(2)">Die staegh wil eensaem zijn, en nimmer uyt en gaet,
  <l id=L268 rend="indent(2)">En, schoon al isse jongh, het soet geselschap haet,
<l id=L269>Die geel en deerlick<hi rend=sup>*</hi> siet, en leeft als sonder eten,
<l id=L270 n=270>Wat soo een vrijster schort dat heb ick wel te weten;    <ab type=lineNum rend=hide>270</ab>
  <l id=L271 rend="indent(2)">Ick segge, dat geen salf haer oyt genesen kan,
  <l id=L272 rend="indent(2)">Maer dat haer stil<hi rend=sup>*</hi> gebreck vereyst een rustigh<hi rend=sup>*</hi> man.
<l id=L273>Hier by koomt dat ick sie haer oogen in-gesoncken,
<l id=L274>Maer vierigh even-wel, gelijck als helle voncken,
  <l id=L275 n=275 rend="indent(2)">Haer pols geweldigh ras, haer water bijster root.    <ab type=lineNum rend=hide>275</ab>
  <l id=L276 rend="indent(2)">Hoe? kan dit anders zijn als enckel minne-noot?
<l id=L277>Voor my ick stel het vast. ghy mooght het overleggen,
<l id=L278>V dochter even-selfs sal u de waerheyt seggen,
  <l id=L279 rend="indent(2)">Soo ghy haer recht bevraeght; want, na haer saken staen,
  <l id=L280 n=280 rend="indent(2)">De noot die roept om hulp, daer is geen veynsen aen.    <ab type=lineNum rend=hide>280</ab>
<l id=L281>De doctor laet de spijt, na deze woorden, varen,
<l id=L282>En prijst het rijp verstant in soo onrijpe jaren;
  <l id=L283 rend="indent(2)">Soo dat hij naderhant<hi rend=sup>*</hi> haer niet als eer bewees,
  <l id=L284 rend="indent(2)">En met een vollen mont<hi rend=sup>*</hi> haer snege vonden prees.
<l id=L285 n=285>Of nu het listigh<hi rend=sup>*</hi> dier yet van den handel<hi rend=sup>*</hi> wiste.    <ab type=lineNum rend=hide>285</ab>
<pb n=36 id=pb36><l id=L286>Dan of het na de kunst en schijn van reden<hi rend=sup>*</hi> giste,
  <l id=L287 rend="indent(2)">En stel ick niet te vast; doch hoe het immer was,
  <l id=L288 rend="indent(2)">De vrijster kreegh een man, en hare koorts genas.
<l id=L289>Soo haest de jonge maeght haer vont te zijn genesen,
<l id=L290 n=290>Soo wou sy metter daet beleeft<hi rend=sup>*</hi> en danckbaer wesen,    <ab type=lineNum rend=hide>290</ab>
  <l id=L291 rend="indent(2)">Sy let<hi rend=sup>*</hi> hoe &apos;t heydens<hi rend=sup>*</hi> volck gansch sober is gekleet,
  <l id=L292 rend="indent(2)">En &apos;t is haer teere jeught een innigh herten-leet.
<l id=L293>Sy sprack haer moeder aen: Van yemant gunst ontfangen
<l id=L294>Doet stracx een billick<hi rend=sup>*</hi> hert met alle vlijt verlangen
  <l id=L295 n=295 rend="indent(2)">Om weder-gunst te doen. Vrou moeder, &apos;t is bekent    <ab type=lineNum rend=hide>295</ab>
  <l id=L296 rend="indent(2)">In wat een drouven stant mijn ziele was belent<hi rend=sup>*</hi>;
<l id=L297>Nu ben ick (Gode lof) gesont in al de leden,
<l id=L298>Ghy toont<hi rend=sup>*</hi> een danckbaer hert, dat leert de wijse reden;
  <l id=L299 rend="indent(2)">Dit heir is wonder naeckt, ghy kleet het schamel rot,
  <l id=L300 n=300 rend="indent(2)">Dat sal haer dienstigh zijn, en lief aen onsen God.    <ab type=lineNum rend=hide>300</ab>
<l id=L301>Voor al en dient by ons de vrijster niet vergeten
<l id=L302>Die u van mijn verdriet de gronden leerde weten.
  <l id=L303 rend="indent(2)">Indien ick yet vermagh, soo weest toch hier beleeft<hi rend=sup>*</hi>;
<l id=L304>Al wie den naeckten kleet ontfanght meer als hy geeft.
<l id=L305 n=305>De moeder wederom: Dit zijn gansch rouwe menschen,    <ab type=lineNum rend=hide>305</ab>
<l id=L306>Die om geen prachtigh kleet, en min om rijckdom wenschen;
  <l id=L307 rend="indent(2)">Sy dwalen evenstaegh<hi rend=sup>*</hi>, dat is haer oude wet<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L308 rend="indent(2)">Het gelt dient haer tot last, een kleet maer tot belet<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L309>Dus schoon ick haer een kleet wou om de leden hangen,
<l id=L310 n=310>Ick houdet voor gewis men soudet niet ontfangen.    <ab type=lineNum rend=hide>310</ab>
  <l id=L311 rend="indent(2)">Ké<hi rend=sup>*</hi> moeder, seyt de maeght, ghy zijt my wat te taey<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L312 rend="indent(2)">Ey lieve, schenckse wat al waret enckel baey<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L313>Laet haer doch uwe gunst om mijnen t&apos;wil<note place=apparatus>313. F mynen &apos;t wil. F<hi rend=sup>2</hi> mijnent wil.</note> verwerven,
<l id=L314>En laet my des te min wanneer ghy koomt te sterven;
  <l id=L315 n=315 rend="indent(2)">De moeder lougher om, en prees de goede ziel,    <ab type=lineNum rend=hide>315</ab>
  <l id=L316 rend="indent(2)">Maer soo dat van de gift of niet of weynigh viel.<hi rend=sup>*</hi>
<pb n=37 id=pb37><l id=L317>Als yemant naer een quael bekoomt syn vorigh wesen,
<l id=L318>En dat een jonge wulp van krevel<hi rend=sup>*</hi> is genesen,
  <l id=L319 rend="indent(2)">En dat een schippers gast sigh op het drooge siet,
  <l id=L320 n=320 rend="indent(2)">Dan smelt een danckbaer hert wel<hi rend=sup>*</hi> licht tot enckel niet<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>320</ab>
<l id=L321>Giralde lijckewel<hi rend=sup>*</hi>, nu onder echte wetten,<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L322>Beschonck het geestigh dier met hondert pistoletten,
  <l id=L323 rend="indent(2)">Een bruyt-stuck<hi rend=sup>*</hi> voor den dienst. Daer lough het gierigh<hi rend=sup>*</hi> wijf,
  <l id=L324 rend="indent(2)">En vont in dit verhael een aerdigh tijt-verdrijf.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L325 n=325>Dit maeckt de jonge maeght vermaert in alle steden,    <ab type=lineNum rend=hide>325</ab>
<l id=L326>Mits<hi rend=sup>*</hi> sy de vrijsters kent tot in haer diepste leden,
  <l id=L327 rend="indent(2)">En &apos;t bracht aen &apos;t gansche rot geen kleyne baten in;
<l id=L328>Want daer Constançe quam daer wasset al gewin.
<l id=L329>Maiombe die sigh liet haer beste-moeder<hi rend=sup>*</hi> noemen,
<l id=L330 n=330>En laet geen vreemde mans ontrent haer nichte<hi rend=sup>*</hi> komen,    <ab type=lineNum rend=hide>330</ab>
  <l id=L331 rend="indent(2)">Sy neemt haer evenstaegh met al de sinnen waer,
  <l id=L332 rend="indent(2)">En waer de bende reyst, sy slaept benevens haer.
<l id=L333>Daer was ontrent Madril een buyten-hof te vinden,
<l id=L334>Bevrijt met boom-gewas van alle sture<hi rend=sup>*</hi> winden,
  <l id=L335 n=335 rend="indent(2)">Hier viel om desen tijt een openbare<hi rend=sup>*</hi> feest,    <ab type=lineNum rend=hide>335</ab>
  <l id=L336 rend="indent(2)">En daer bewees de maeght haer uytgelesen geest.
<l id=L337>Daer is een prijs geset voor die met aerdigh<hi rend=sup>*</hi> singen,
<l id=L338>Daer is een prijs geset voor die met luchtigh springen
  <l id=L339 rend="indent(2)">Sou sweven boven al; en &apos;t is de snege<hi rend=sup>*</hi> maeght
  <l id=L340 n=340 rend="indent(2)">Die aen het nieusgier volck in beyde meest behaeght.    <ab type=lineNum rend=hide>340</ab>
<l id=L341>De knopjens<hi rend=sup>*</hi> van yvoir die aen haer vingers waren;<note n=1>Dit is een seker hantghespel in Spaengjen ghebruyckelick, daer onder met eene na de mate wert gesongen.</note>    <ab type=lineNum rend=hide>1</ab>
<l id=L342>Gaen boven alle spel en boven alle snaren;
  <l id=L343 rend="indent(2)">Want alss&apos; haer soete stem en rasse vingers roert,
  <l id=L344 rend="indent(2)">Soo wort al wie het hoort door lusten om-gevoert<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L345 n=345>&apos;T en is door geen gespreck<hi rend=sup>*</hi> de menschen uyt te leggen,    <ab type=lineNum rend=hide>345</ab>
<l id=L346>&apos;T en is (na mijn begrijp) met woorden niet te seggen,
  <l id=L347 rend="indent(2)">Wat schoonheyt al vermagh. De kunst is liefgetal<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L348 rend="indent(2)">Maer koomter schoonheyt by soo gaetse boven al.
<pb n=38 id=pb38><l id=L349>Daer was om desen tijt een ridder in den velde,
<l id=L350 n=350>Die meest<hi rend=sup>*</hi> het kleyne wilt met snege bracken quelde<hi rend=sup>*</hi>:    <ab type=lineNum rend=hide>350</ab>
  <l id=L351 rend="indent(2)">En t&apos;wijl hy in de jacht sigh al te besigh hout,
  <l id=L352 rend="indent(2)">Soo raeckt hy buyten spoor te dolen in het wout.
<l id=L353>Hy weet geen jagers meer, hy weet geen snelle winden<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L354>Hy weet in al<hi rend=sup>*</hi> het bosch syn pagjen<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>354. F<hi rend=sup>2</hi> paegjen.</note> niet te vinden:
  <l id=L355 n=355 rend="indent(2)">Maer t&apos;wijl hy eensaem dwaelt, verneemt hy nevens hem    <ab type=lineNum rend=hide>355</ab>
  <l id=L356 rend="indent(2)">Een wonder soeten galm, een onbekende stem.
<l id=L357>Hy staet een weynigh stil tot by<hi rend=sup>*</hi> hem is vernomen
<l id=L358>Van waer het soet geluyt tot hem was af te komen<note place=apparatus>358. F<hi rend=sup>2</hi> afgekomen.</note>,
  <l id=L359 rend="indent(2)">En daer op trat hy voort, en met een stillen gangh
  <l id=L360 n=360 rend="indent(2)">Soo quam hy in het dal van waer men hoort den sangh.    <ab type=lineNum rend=hide>360</ab>
<l id=L361>En mits<hi rend=sup>*</hi> hy tot de plaets nu dichte quam genaken,
<l id=L362>Soo gaet hy door het loof een open ruymte maken,
  <l id=L363 rend="indent(2)">Ten eynd&apos; hy mochte sien wie in het naeste gras<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L364 rend="indent(2)">Soo wonder aengenaem van sangh en stemme was.
<l id=L365 n=365>Twee vrijsters aen den bergh die pluckten versche rosen,    <ab type=lineNum rend=hide>365</ab>
<l id=L366>Die sy tot haer vermaeck uyt al de velden kosen,
  <l id=L367 rend="indent(2)">En wat ter zijden af, ontrent een groenen bocht<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L368 rend="indent(2)">Daer sat een jonger maeght die rose-kransen vlocht.
<l id=L369>Een wijf van vreemt gelaet<hi rend=sup>*</hi>, geseten aender heyden<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L370 n=370>Dat quam<hi rend=sup>*</hi> (gelijck het scheen) het jonge rot geleyden;    <ab type=lineNum rend=hide>370</ab>
  <l id=L371 rend="indent(2)">En schoon sy mede pluckt, of rosen over-draeght,
  <l id=L372 rend="indent(2)">Soo heeftse staegh het oogh ontrent de jonge maeght.
<l id=L373>En t&apos;wijl men besigh is ontrent de versche bloemen,
<l id=L374>Vernam<hi rend=sup>*</hi> Don Ian het volck dat wy heydinnen noemen,
  <l id=L375 n=375 rend="indent(2)">En siet de jonge spruyt die in het groene sat    <ab type=lineNum rend=hide>375</ab>
  <l id=L376 rend="indent(2)">Heeft op den staenden voet hem door het oir gevat<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L377>Hem door het oogh verruckt. hy siet haer geestigh<hi rend=sup>*</hi> wesen,
<l id=L378>En hoort haer soete stem, en heeftet bey gepresen.
  <l id=L379 rend="indent(2)">En t&apos;wijl hy staet en dut<hi rend=sup>*</hi> en op de vrijster siet,
  <l id=L380 n=380 rend="indent(2)">Soo hief sy weder aen, en songh een ander liet.    <ab type=lineNum rend=hide>380</ab>
</lg>

<pb n=39 id=pb39><lg>
    <l id=L381 n=381>Schoon bloem-gewas, en edel kruyt    <ab type=lineNum rend=hide>381</ab>
      <l id=L382 rend="indent(2)">Van &apos;s hemels dau gevoet,
    <l id=L383>En al wat uyter aerden spruyt,
      <l id=L384 rend="indent(2)">Ghy wort van my gegroet.
    <l id=L385>Ick koom hier aen der heyden gaen,
      <l id=L386 rend="indent(2)">Daer souck ick mijn vermaeck,
    <l id=L387>Ick gae op u mijn oogen slaen,
      <l id=L388 rend="indent(2)">En &apos;t schijnt dat ick ontwaeck<hi rend=sup>*</hi>.
</lg>

<lg>
    <l id=L389 n=389>Ick sie mijn beelt in uwe jeught,    <ab type=lineNum rend=hide>389</ab>
      <l id=L390 rend="indent(2)">Dat my eerst heden blijckt.
    <l id=L391>Ick schep mijn lust uyt uwe vreught,
      <l id=L392 rend="indent(2)">Vermits ghy my gelijckt.
    <l id=L393>V schoone verw en frissche glans
      <l id=L394 rend="indent(2)">Verçiert het gansche velt.
    <l id=L395>En, naar het seggen van de mans,
      <l id=L396 rend="indent(2)">Ben ick oock soo gestelt.
</lg>

<lg>
    <l id=L397 n=397>Maer daer is noch een ander stuck,    <ab type=lineNum rend=hide>397</ab>
      <l id=L398 rend="indent(2)">Dat med&apos; ons beyde raeckt;
    <l id=L399>Dat is dat ramp en ongeluck
      <l id=L400 rend="indent(2)">Gansch licht tot ons genaeckt.
    <l id=L401>Besiet hoe ras een bloemtje sterft,
      <l id=L402 rend="indent(2)">En plat ter aerden sijght:
    <l id=L403>Besiet hoe licht syn glans verderft,
      <l id=L404 rend="indent(2)">En dorre plecken krijght.
</lg>

<lg>
    <l id=L405 n=405>Besiet hoe dat een frissche roos,    <ab type=lineNum rend=hide>405</ab>
      <l id=L406 rend="indent(2)">(Ick meyn een jonge maeght)
    <l id=L407>Een die men onder duysent koos,
      <l id=L408 rend="indent(2)">En al de jeught behaeght,
    <l id=L409>Besiet hoe licht een schoone blom
      <l id=L410 rend="indent(2)">Verliest haer eersten glans;
    <l id=L411>Schoon sy was lief en wellekom
      <l id=L412 rend="indent(2)">By alle jonge mans.
</lg>

<lg>
    <l id=L413 n=413>Wel roosjens, çiersels van het velt,    <ab type=lineNum rend=hide>413</ab>
      <l id=L414 rend="indent(2)">Kan dit alsoo geschien?
    <l id=L415>En ist met u alsoo gestelt,
      <l id=L416 rend="indent(2)">Soo dienter in versien.
    <l id=L417>Maer segh wat kan u beter zijn,
    <l id=L418>Als datje wort gepluckt?
    <l id=L419>Niet door een bock of gortigh<hi rend=sup>*</hi> swijn,
      <l id=L420 rend="indent(2)">Om soo te zijn verdruckt.<hi rend=sup>*</hi>
</lg>

<pb n=40 id=pb40><lg>
    <l id=L421 n=421>Maer om te zijn een hupsche<hi rend=sup>*</hi> kroon,    <ab type=lineNum rend=hide>421</ab>
      <l id=L422 rend="indent(2)">Ter eeren van de jeught.
    <l id=L423>Vw plucker tot een soete loon,
      <l id=L424 rend="indent(2)">En tot een stage vreught.
    <l id=L425>En of u tijt is wonder kort,
      <l id=L426 rend="indent(2)">Maeckt daerom geen getreur;
    <l id=L427>Want schoon een frissche roos verdort,
      <l id=L428 rend="indent(2)">Sy hout een soeten geur.
</lg>

<lg>
    <l id=L429 n=429>Wel nu wy staen in eenen graet<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>429</ab>
      <l id=L430 rend="indent(2)">O çiersel van het wout,
    <l id=L431>Koom geef my doch van uwen raet
      <l id=L432 rend="indent(2)">Die ghy voor sekerst&apos; hout.
    <l id=L433>Moet oock mijn bloemtje t&apos;syner tijt
      <l id=L434 rend="indent(2)">Van yemant zijn gepluckt ?
    <l id=L435><note place=margin><hi rend=sc>Pan.</hi></note> Iae, vryster, soojet weerdigh zijt,
      <l id=L436 rend="indent(2)">En soo het u geluckt.<hi rend=sup>*</hi>
</lg>

<lg>
    <l id=L437 n=437>Daer zijnder niet dan al te veel    <ab type=lineNum rend=hide>437</ab>
      <l id=L438 rend="indent(2)">Die staegh ten toone staen,
    <l id=L439>Sy bieden ons een groene steel,
      <l id=L440 rend="indent(2)">Maer niemant wilder aen.
    <l id=L441>Daer sweeft haer blat dan met den wint,
      <l id=L442 rend="indent(2)">Als stof gemeenlick doet.<hi rend=sup>*</hi>
    <l id=L443>Ach &apos;t bloemtje dat geen plucker vint,
      <l id=L444 rend="indent(2)">Dat treet men met den voet.
</lg>

<lg>
    <l id=L445 n=445><note place=margin><hi rend=sc>Pretoise.</hi></note> Wel hoe! wat koomt hier voor geluyt    <ab type=lineNum rend=hide>445</ab>
      <l id=L446 rend="indent(2)">Geresen uit het wout?
    <l id=L447>My dunckt hier sit een slimme<hi rend=sup>*</hi> guyt
      <l id=L448 rend="indent(2)">Gedoken in het hout.
    <l id=L449>Het mocht wel zijn de bocx-voet Pan,<hi rend=sup>*</hi>
      <l id=L450 rend="indent(2)">Die woont hier in het groen.
    <l id=L451>Dat is van outs de rechte man
      <l id=L452 rend="indent(2)">Om vrijsters leet te doen.
</lg>

<lg>
    <l id=L453 n=453>Wel lincker<hi rend=sup>*</hi> wie ghy wesen meught,         <ab type=lineNum rend=hide>453</ab>
      <l id=L454 rend="indent(2)">Ick bid u weest gerust.
    <l id=L455>Mijn bloem, mijn roem, mijn teere jeught
      <l id=L456 rend="indent(2)">Is niet voor uwen lust.
    <l id=L457>Ick wachte voor mijn beste pant,
      <l id=L458 rend="indent(2)">Tot troost van mijn verdriet,
    <l id=L459>Ick wachte vry een weerder hant;
      <l id=L460 rend="indent(2)">Maer u en wacht ick niet.
</lg>

<pb n=41 id=pb41><lg>
<l id=L461 n=461>Terwijl hem<hi rend=sup>*</hi> dit gebeurt met wonder groot vernougen,    <ab type=lineNum rend=hide>461</ab>
<l id=L462>Soo koomt de nachtegael sigh by de vrijster vougen,
  <l id=L463 rend="indent(2)">En queelt daer uyte borst met soo een bly geschal,
  <l id=L464 rend="indent(2)">Dat haer<hi rend=sup>*</hi> vermenghde stem verheught het gansche dal.
<l id=L465 n=465>De ridder onderdies gevoelt syn geest beroeren,    <ab type=lineNum rend=hide>465</ab>
<l id=L466>Terwijl hy op de maeght alleen heeft sitten loeren<hi rend=sup>*</hi>.
  <l id=L467 rend="indent(2)">Wel of dit heydens<hi rend=sup>*</hi> kint (seyt hy met vollen mont)
  <l id=L468 rend="indent(2)">Eens op syn hoofs gekleet voor ons ten toone stont,
<l id=L469>Waer<hi rend=sup>*</hi> sou haer schoonheyt gaen? van soo een aerdigh wesen<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L470 n=470>En is (gelijck ick meyn) in geenen tijt gelesen.    <ab type=lineNum rend=hide>470</ab>
  <l id=L471 rend="indent(2)">Hier op soo treet hy toe, en geeft<hi rend=sup>*</hi> hem by de maeght,
  <l id=L472 rend="indent(2)">Die hy na syn gevolgh en na de jagers vraeght.
<l id=L473>Sy, met een heus gelaet, seyt geensins yet te weten
<l id=L474>Waer syn geselschap is; maer daer te zijn geseten
  <l id=L475 n=475 rend="indent(2)">Ten eynde sy een krans van groene kruyden vlocht,    <ab type=lineNum rend=hide>475</ab>
  <l id=L476 rend="indent(2)">Die haer dan op het feest tot çiersel dienen mocht.
<l id=L477>Maiombe die alreeds den ridder had vernomen,
<l id=L478>Begon van stonden aen voor hare nicht te schromen,
  <l id=L479 rend="indent(2)">En maeckt<hi rend=sup>*</hi> haer daer ontrent, op datse mocht verstaen
  <l id=L480 n=480 rend="indent(2)">Wat haer de ridder seyt, en hoe de saken gaen.    <ab type=lineNum rend=hide>480</ab>
<l id=L481>Constançe was begaeft met soo een aerdigh wesen
<l id=L482>Dat niemant haer gelaet genough en heeft gepresen,
  <l id=L483 rend="indent(2)">Daer vloeyt uyt haren mont soo aengenamen lagh,
  <l id=L484 rend="indent(2)">Dat sy de gunste won van die haer maer en sagh.
<l id=L485 n=485>Haer zeden zijn beleeft, haer reden wel gebonden<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>485</ab>
<l id=L486>Haer spraeck is enckel geest en niet als soete vonden;<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L487 rend="indent(2)">In &apos;t korte, watse doet en watse neemt ter hant,
  <l id=L488 rend="indent(2)">Dat toont een goeden aert en ongemeen verstant.
<l id=L489>De ridder onderdies ontstelt<hi rend=sup>*</hi> door heete voncken,
<l id=L490 n=490>Heeft op dien eygen stont het soet vergif gedroncken;    <ab type=lineNum rend=hide>490</ab>
  <l id=L491 rend="indent(2)">En daerom als hy wist wie dat Maiombe was,
  <l id=L492 rend="indent(2)">Soo is hy nevens haer gesegen<hi rend=sup>*</hi> in het gras:
<l id=L493>Soo is hy met het wijf in veelderhande reden,
<l id=L494>En met Constançe selfs in langh gespreck getreden;
  <pb n=42 id=pb42><l id=L495 n=495 rend="indent(2)">Ten lesten berst hy uyt: V schoonheyt, geestigh dier,    <ab type=lineNum rend=hide>495</ab>
  <l id=L496 rend="indent(2)">Verweckt in mijn gemoet een wonder selsaem vier.
<l id=L497>Ick wou, indien ick mocht, u trouwe dienaer wesen,
<l id=L498>En soo u dat beviel, soo waer ick haest<hi rend=sup>*</hi> genesen,
  <l id=L499 rend="indent(2)">Soo waer ick metter daet een gansch geluckigh mensch,
  <l id=L500 n=500 rend="indent(2)">En had door uwe gunst mijn vollen herten-wensch.    <ab type=lineNum rend=hide>500</ab>
<l id=L501>Het woort is nau geseyt, de soete Pretiose
<l id=L502>Die kreegh hier op een blos gelijck een versche rose,
  <l id=L503 rend="indent(2)">Haer gramschap en met een haer schaemte zijn vermenght,
  <l id=L504 rend="indent(2)">Als haer beroert gemoet hem dus syn antwoort brenght:
<l id=L505 n=505>Heer ridder (naer ick hoor) ghy zijt vol hoofsche<hi rend=sup>*</hi> treken,    <ab type=lineNum rend=hide>505</ab>
<l id=L506>En hebt (naer ick vermoe) meer vrijsters uyt-gestreken<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L507 rend="indent(2)">Ick weet (als ghy een maeght om hare schoonheyt vleyt)
  <l id=L508 rend="indent(2)">Ick wetet, lieve vrient, al wattet is<note place=apparatus>508. F<hi rend=sup>2</hi> al wat &apos;er.</note> geseyt.
<l id=L509>Ick weet dat eens de vos bedroogh den slechten<hi rend=sup>*</hi> raven,
<l id=L510 n=510>Als hy na spijse socht om hem te mogen laven<hi rend=sup>*</hi>;    <ab type=lineNum rend=hide>510</ab>
  <l id=L511 rend="indent(2)">De raef had lecker aes en drough het in den beck,
  <l id=L512 rend="indent(2)">Dit sagh de loose vos, en speeld&apos; hem desen treck:
<l id=L513>Hy seyt hem, Aerdigh dier dat geestigh weet te singen,
<l id=L514>En zijt van outs geleert<hi rend=sup>*</hi> in alle soete dingen,
  <l id=L515 n=515 rend="indent(2)">Ey schenckt ons nu een reys een deuntjen na de kunst,    <ab type=lineNum rend=hide>515</ab>
  <l id=L516 rend="indent(2)">Dat sal ons heden zijn een teycken uwer gunst.
<l id=L517>De raef, eylaes verlockt met dese troutel-reden<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L518>Die vought sigh om te doen gelijck hy was gebeden;
  <l id=L519 rend="indent(2)">En mits<hi rend=sup>*</hi> dat hy den beek tot singen open stelt,
  <l id=L520 n=520 rend="indent(2)">Soo viel het lecker aes te midden op het velt.    <ab type=lineNum rend=hide>520</ab>
<l id=L521>Dat greep de slimme vos, en sonder langh te beyden
<l id=L522>Begaf hy metten roof sigh midden opder heyden,
  <l id=L523 rend="indent(2)">Daer at en lough het dier, en al met vollen mont,
  <l id=L524 rend="indent(2)">Terwijl de malle<hi rend=sup>*</hi> raef bedrouft en eensaem<hi rend=sup>*</hi> stont.
<l id=L525 n=525>Ick ken (al ben ick jongh) den aert van &apos;t listigh prijsen,    <ab type=lineNum rend=hide>525</ab>
<pb n=43 id=pb43><l id=L526>En weet wat ongemack hier uyt sou mogen rijsen,
  <l id=L527 rend="indent(2)">Ick weet het watje soeckt, als ghy my gunste biet;
  <l id=L528 rend="indent(2)">Maer schoon ghy zijt de vos, ick ben de rave niet.
<l id=L529>Ick ben een heydens kint veracht van alle menschen,
<l id=L530 n=530>Hoe kan u hoogh gemoet om mijn geselschap wenschen,    <ab type=lineNum rend=hide>530</ab>
  <l id=L531 rend="indent(2)">Als slechts op desen gront, ten eynd&apos; u geyle lust
  <l id=L532 rend="indent(2)">Tot oneer mijner jeught eens mochte zijn geblust?
<l id=L533>Maer neen, gelooftet vry, geen man sal my belesen,
<l id=L534>Dat ick in geyle lust hem sal ten dienste wesen.
<l id=L535 n=535>Acht my voor die ghy wilt, en dat ick wesen magh,    <ab type=lineNum rend=hide>535</ab>
  <l id=L536 rend="indent(2)">Ick ben een vyandin van alle vuyl bejagh.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L537>Dat sal ick eeuwigh zijn. <sic>wel</sic> gaet dan elders jagen,
<l id=L538>Voor u en is geen kans mijn eere wech te dragen;
  <l id=L539 rend="indent(2)">Weet datter onder &apos;t volck dat ghy voor heydens groet<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L540 n=540 rend="indent(2)">Noch is een reyne ziel en onbevleckt gemoet.    <ab type=lineNum rend=hide>540</ab>
<l id=L541>Ghy dan, nadien ghy zijt genegen om te jocken<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L542>Gaet naer het dertel hof, en streelt de sijde rocken<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L543 rend="indent(2)">Soeckt daer bequame<hi rend=sup>*</hi> stof voor u ongure<hi rend=sup>*</hi> vreught,
  <l id=L544 rend="indent(2)">En laet my &apos;t edel pant van mijne reyne jeught.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L545 n=545>Als &apos;t wijf op desen toon de vrijster hoorde spreken,    <ab type=lineNum rend=hide>545</ab>
<l id=L546>Heeft sy haer peck-swart hair een weynigh op-gestreken,
  <l id=L547 rend="indent(2)">Als bly van dit gespreck. Ey, seytse, lieve vrient,
  <l id=L548 rend="indent(2)">Hier is geen lichte koy die hoofsche linckers<hi rend=sup>*</hi> dient.
<l id=L549>De joncker als verbaest<hi rend=sup>*</hi> van soo gestrenge woorden,
<l id=L550 n=550>Die hem als door het oir tot in het herte boorden,    <ab type=lineNum rend=hide>550</ab>
  <l id=L551 rend="indent(2)">Sagh op het fier gelaet van soo een jeughdigh dier,
  <l id=L552 rend="indent(2)">En voelt te meer de kracht van syn inwendigh vier.
<l id=L553>En naer hy sonder spraeck een weynigh heeft geseten,
<l id=L554>Soo laet hij syn besluyt de strenge vrijster weten,
  <l id=L555 n=555 rend="indent(2)">En dat op desen voet; hy treckt van syner hant    <ab type=lineNum rend=hide>555</ab>
  <l id=L556 rend="indent(2)">Een ringh, een rijck juweel, een hellen diamant.
<l id=L557>En seyt haer: Schoone maeght, ick sweere by mijn leven,
<l id=L558>En by het ridderschap my van den prins gegeven,
  <l id=L559 rend="indent(2)">Ick sweere by het pant dat ghy voor oogen siet,
  <l id=L560 n=560 rend="indent(2)">Dat u mijn trouwe ziel oprechte liefde biet.    <ab type=lineNum rend=hide>560</ab>
<l id=L561>&apos;K en wil u, schoone blom, niet als een by-sit houwen,
<pb n=44 id=pb44><l id=L562>Ick wil u na den aert<hi rend=sup>*</hi> van onse wetten trouwen,
  <l id=L563 rend="indent(2)">En tot een vast gemerck<hi rend=sup>*</hi>, siet daer één eeuwigh pant,
  <l id=L564 rend="indent(2)">Draeght dat tot mijnder eer aen uwe rechterhant.
<l id=L565 n=565>Te midden in het woort soo biet hy Pretiose    <ab type=lineNum rend=hide>565</ab>
<l id=L566>Een schoonen diamant. Sy, na een lange pose
  <l id=L567 rend="indent(2)">Het stuck in haer gemoet te hebben overdacht,
  <l id=L568 rend="indent(2)">Heeft dus, met heus gelaet<hi rend=sup>*</hi>, haer antwoort ingebracht:
<l id=L569>Wel joncker, na my dunckt, ghy schijnt het stuck te meenen,
<l id=L570 n=570>Maer ghy sult uwen staet<hi rend=sup>*</hi> in my te seer verkleenen;    <ab type=lineNum rend=hide>570</ab>
  <l id=L571 rend="indent(2)">Ghy daerom letter op, eer dat ghy vorder gaet,
  <l id=L572 rend="indent(2)">Hier dient niet in<hi rend=sup>*</hi> gegaen als met besetten<hi rend=sup>*</hi> raet.
<l id=L573>Maer noch al boven dat, soo magh ick niet vergeten
<l id=L574>Dat u in dit geval is dienstigh om te weten,
  <l id=L575 n=575 rend="indent(2)">En dat ick noodigh acht voor al te zijn gedaen,    <ab type=lineNum rend=hide>575</ab>
  <l id=L576 rend="indent(2)">Eer dat wy tot besluyt in desen handel<hi rend=sup>*</hi> gaen<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L577>Ghy moest twee jaren langh in ons geselschap leven,
<l id=L578>En u aen onse wet ten vollen over-geven:
  <l id=L579 rend="indent(2)">Ghy moest benevens<hi rend=sup>*</hi> ons gaen dolen achter<hi rend=sup>*</hi> lant,
  <l id=L580 n=580 rend="indent(2)">By wijlen sonder gelt en sonder eenigh pant<hi rend=sup>*</hi>:    <ab type=lineNum rend=hide>580</ab>
<l id=L581>Ghy moest u machtigh goet en uwe groote staten,
<l id=L582>Ghy moest u prachtigh kleet geheelick achter laten,
  <l id=L583 rend="indent(2)">Ghy moest in volle daet, en niet in loosen schijn,
  <l id=L584 rend="indent(2)">Een spot, gelijck als wy, van al de werelt zijn;
<l id=L585 n=585>En dit al, goede vrient, om wel te mogen<hi rend=sup>*</hi> letten,    <ab type=lineNum rend=hide>585</ab>
<l id=L586>Of nut en dienstigh is u sin op my te setten,
  <l id=L587 rend="indent(2)">En med&apos; aen d&apos;ander zy, of my oock dienen sou
  <l id=L588 rend="indent(2)">Met u dit vry gemoet<hi rend=sup>*</hi> te binden aen de trou.
<l id=L589>Siet dit is ons gebruyck, ick spreke sonder veysen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L590 n=590>Ghy, soo het u belieft, gaet op de sake peysen;    <ab type=lineNum rend=hide>590</ab>
  <l id=L591 rend="indent(2)">Dit moet de preuve<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>591. proeve.</note> zijn van uwe liefde, vrient,
  <l id=L592 rend="indent(2)">Of anders stelt het vast, dat ghy my niet en dient<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L593>Soo haest de ridder hoort het slot van dese reden,
<l id=L594>Hem rilt een koude schrick door al de gansche leden.
  <pb n=45 id=pb45><l id=L595 n=595 rend="indent(2)">Dies seyt hy: Dit ontwerp dat ghy hebt voort-gebracht,    <ab type=lineNum rend=hide>595</ab>
  <l id=L596 rend="indent(2)">Gaet verde<hi rend=sup>*</hi>, soete maeght, en dient te zijn bedacht.
<l id=L597>Ick wil met rijp beraet het stuck gaen overleggen,
<l id=L598>En u in ronde tael mijn antwoort komen seggen,
  <l id=L599 rend="indent(2)">En dat te deser plaets, en in dit eygen dal,
  <l id=L600 n=600 rend="indent(2)">Soo haest de gulde son hier weder schijnen sal.    <ab type=lineNum rend=hide>600</ab>
<l id=L601>Daer mede breeckt hy af; vermits hy had vernomen,
<l id=L602>Dat boven van den bergh syn jagers neder komen;
  <l id=L603 rend="indent(2)">Die wenckt hy metter hant; soo dat het gansche rot
  <l id=L604 rend="indent(2)">Met hem koomt af-gedaelt tot aen syn vaders slot.
<l id=L605 n=605>Hier treet de ridder in, en, schoon dat al de knechten    <ab type=lineNum rend=hide>605</ab>
<l id=L606>Zijn besigh op een ry de schotels aen te rechten,
  <l id=L607 rend="indent(2)">Hy des al niet-te-min onthout hem van den dis,
  <l id=L608 rend="indent(2)">Vermits hy, soo het schijnt, geheel onlustigh is.
<l id=L609>Hy sluyt syn kamer toe, en gaet een wijle treden,
<l id=L610 n=610>Hy spreekt tot syn gemoet, en al in losse<hi rend=sup>*</hi> reden,    <ab type=lineNum rend=hide>610</ab>
  <l id=L611 rend="indent(2)">En dus, en weder soo, al sonder vast besluyt,
  <l id=L612 rend="indent(2)">En berst noch op het lest in dese woorden uyt:
<l id=L613>Eylaes! wat gaet my aen<hi rend=sup>*</hi> aldus te liggen mallen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L614>En op soo lagen plaets mijn oogh te laten vallen,
  <l id=L615 n=615 rend="indent(2)">Mijn oogh, mijn dertel oogh, mijn ongetoomde lust,    <ab type=lineNum rend=hide>615</ab>
  <l id=L616 rend="indent(2)">Die niet aen dese kant en dient te zijn geblust?
<l id=L617>Sal ick mijn edel huys, mijn staet, en eere laten,
<l id=L618>En met soo vuylen hoop gaen loopen achter straten<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L619 rend="indent(2)">Gaen loopen door het rijck, en menigh ander lant,
  <l id=L620 n=620 rend="indent(2)">Alleen maer uyt een tocht van geyle minne-brant?    <ab type=lineNum rend=hide>620</ab>
<l id=L621>Sal ick, een Christen mensch, tot heydens my begeven,
<l id=L622>En leyden nevens haer een rou en beestigh leven?
  <l id=L623 rend="indent(2)">Sal ick een macker zijn van desen vuylen hoop,
  <l id=L624 rend="indent(2)">Een smaet van onsen God, en van den reynen doop?
<l id=L625 n=625>Sal ick mijn naeste bloet tot mijnen<hi rend=sup>*</hi> haet verwecken,    <ab type=lineNum rend=hide>625</ab>
<l id=L626>En door het gansche rijck mijn voorstel<hi rend=sup>*</hi> doen begecken?
  <l id=L627 rend="indent(2)">Sal ick de schande doen aen mijn vermaerde stam,
  <l id=L628 rend="indent(2)">Dat ick een heydens wijf in mijn geselschap<hi rend=sup>*</hi> nam?
<l id=L629>Dat ick, als tot een spijt<hi rend=sup>*</hi> van alle Christen-vrouwen,
<l id=L630 n=630>Met soo een vuyl gebroet genegen ben te trouwen?    <ab type=lineNum rend=hide>630</ab>
  <pb n=46 id=pb46><l id=L631 rend="indent(2)">Neen neen, ô hoogh gemoet, en doetet nimmermeer,
  <l id=L632 rend="indent(2)">Let op uws vaders huys en op u eygen eer.
<l id=L633>Ghy houft voor u geen wijf by dit gespuys te soecken,
<l id=L634>En maken dat het volck u trouwen sal vervloecken.
  <l id=L635 n=635 rend="indent(2)">Hier in dees rijcke stadt en in dit machtigh hof,    <ab type=lineNum rend=hide>635</ab>
  <l id=L636 rend="indent(2)">Daer is tot u gerief al vry bequamer stof.
<l id=L637>Indien ghy zijt gepast<hi rend=sup>*</hi> met wel-gemaeckte leden,
<l id=L638>Koomt, als het u bevalt, maer uyt u huys getreden,
  <l id=L639 rend="indent(2)">Daer woont de schoonheyt selfs, en dat in groot getal,
  <l id=L640 n=640 rend="indent(2)">Daer u naeu-keurigh<hi rend=sup>*</hi> hert vernougen vinden sal.    <ab type=lineNum rend=hide>640</ab>
<l id=L641>Indien ghy zijt vermaeckt<hi rend=sup>*</hi> met wel en net te spreken,
<l id=L642>En dat oock evenselfs en sal u niet ontbreken.
  <l id=L643 rend="indent(2)">Indien ghy gelt begeert, of anders machtigh goet,
  <l id=L644 rend="indent(2)">Ghy vindt het even daer, en dan oock edel bloet;
<l id=L645 n=645>Ghy vintet altemael, en watter is te wenschen,    <ab type=lineNum rend=hide>645</ab>
<l id=L646>Treckt maer u grilligh<hi rend=sup>*</hi> oogh van dees ongure menschen,
  <l id=L647 rend="indent(2)">Gaet kiest dat u betaemt, en trout met uws gelijck;
  <l id=L648 rend="indent(2)">Ghy vint tot u gerief het gansche koninghrijck.
<l id=L649>Maer wat magh ick, och arm! mijn jonge sinnen quellen,
<l id=L650 n=650>En mijn ellendigh hert in dese prangen<hi rend=sup>*</hi> stellen?    <ab type=lineNum rend=hide>650</ab>
  <l id=L651 rend="indent(2)">Ick sie het klaer genough wat dienstigh is gedaen,
  <l id=L652 rend="indent(2)">Maer wie kan in de jeught syn tochten wederstaen?
<l id=L653>Ick prijse reyne tucht en alle goede zeden,
<l id=L654>Maer ick en kan de lust niet buygen na de reden:
  <l id=L655 n=655 rend="indent(2)">Al ben ick met de jeught gedurigh in geschil,    <ab type=lineNum rend=hide>655</ab>
  <l id=L656 rend="indent(2)">Ick worde wech-geruckt oock daer ick niet en wil.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L657>Ick word&apos;, eylaes! vervoert<hi rend=sup>*</hi>, en schoon ick wil het weren,
<l id=L658>Ick rake buyten spoor oock tegen mijn begeren.
  <l id=L659 rend="indent(2)">Het vleesch is wonder sterck, en &apos;t is een deftigh<hi rend=sup>*</hi> man,
  <l id=L660 n=660 rend="indent(2)">Die hier het velt behout en meester blijven kan.    <ab type=lineNum rend=hide>660</ab>
<l id=L661>Ick gae dan wederom, ô schoone Pretiose,
<l id=L662>Mijn hert vermagh het niet dat ick een ander kose;
  <l id=L663 rend="indent(2)">Ick ben in dat gepeys te verre wech geleyt,
  <l id=L664 rend="indent(2)">Ick hael het weder in<hi rend=sup>*</hi> al wat ick heb geseyt.
<l id=L665 n=665>Soo haest u geestigh oogh, u soet en aardigh wesen    <ab type=lineNum rend=hide>665</ab>
<l id=L666>Koomt als een helle son in mijnen geest geresen,
  <l id=L667 rend="indent(2)">En dat ick sie den glans van u beleeft<hi rend=sup>*</hi> gelaet,
  <pb n=47 id=pb47><l id=L668 rend="indent(2)">Dan isset sonder kracht al wat u tegen gaet.
<l id=L669>Geen mensch kan immermeer in desen my beschamen,
<l id=L670 n=670>Als of soo slechten maeght my niet en sou betamen,    <ab type=lineNum rend=hide>670</ab>
  <l id=L671 rend="indent(2)">En dat mijn grilligh hert hier sonder reden malt,
  <l id=L672 rend="indent(2)">Vermits mijn rouwe<hi rend=sup>*</hi> jeught hier in te lage valt.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L673>Ey draeyt doch eens het oogh, en siet na d&apos;oude jaren,<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L674>Het stuck dat sal gewis sigh anders openbaren;
  <l id=L675 n=675 rend="indent(2)">Wat isser doen ter tijt, wat isser al bedocht,    <ab type=lineNum rend=hide>675</ab>
  <l id=L676 rend="indent(2)">Om by een geestigh dier te vinden dat men socht?
<l id=L677>Iupijn, wel eer geseyt de grootste van de goden,
<l id=L678>Is uyt syn hoogen troon tot in het wout gevloden,
  <l id=L679 rend="indent(2)">En heeft daer aen-gedaen het wesen van een stier,
  <l id=L680 n=680 rend="indent(2)">Of van een wilde swaen, of ander selsaem dier.    <ab type=lineNum rend=hide>680</ab>
<l id=L681>Heeft niet Alcmenaes soon,<hi rend=sup>*</hi> die monsters had verwonnen,
<l id=L682>Den spin-rock aen-geveert, en als een wijf gesponnen,
  <l id=L683 rend="indent(2)">En vry al meer gedaen dat noyt een deftigh man,
  <l id=L684 rend="indent(2)">Bezijden dit geval, ter eeren duyden<hi rend=sup>*</hi> kan?
<l id=L685 n=685>Hoe menigh edel vorst, een kroon gewoon te dragen,    <ab type=lineNum rend=hide>685</ab>
<l id=L686>Is inder haest verruckt<hi rend=sup>*</hi> door heete minne-vlagen,
  <l id=L687 rend="indent(2)">Niet door een hoofsche maeght, of groote koningin,
  <l id=L688 rend="indent(2)">Maer, ick en weet niet hoe, een sloir<hi rend=sup>*</hi> een harderin?
<l id=L689>Daer is, men weet niet wat, in onsen geest verholen,
<l id=L690 n=690>En doet al menighmael de wijste lieden dolen,    <ab type=lineNum rend=hide>690</ab>
  <l id=L691 rend="indent(2)">Het brenght hen in den geest een aengename pijn,
  <l id=L692 rend="indent(2)">En seyt: Dat Gode vought<hi rend=sup>*</hi> wien kan het schande zijn?
<l id=L693>Soo haest het groote licht de sterren heeft verdreven,
<l id=L694>Soo gaet de jongelingh sigh op den wegh begeven,
  <l id=L695 n=695 rend="indent(2)">Hy vint het oude wijf, hy vint de jonge meyt    <ab type=lineNum rend=hide>695</ab>
  <l id=L696 rend="indent(2)">Ter plaetse daerse bleef en daer het was geseyt.
<l id=L697>Hy viel, terwijl hy gaet, in veelderley gedachten,
<l id=L698>Die hem syns vaders huys vry hooger deden achten,
  <l id=L699 rend="indent(2)">Die hem van nieuwen aen gaen brengen in den sin,
  <l id=L700 n=700 rend="indent(2)">Syn vremde dweepery en noyt bekende<hi rend=sup>*</hi> min.    <ab type=lineNum rend=hide>700</ab>
<l id=L701>Dies valt hy in beraet, of hy sal weder keeren,
<l id=L702>Dan of hy syn gemoet sal laten overheeren;
  <l id=L703 rend="indent(2)">En, siet, de reden wan, de vremde liefde weeck,
  <pb n=48 id=pb48><l id=L704 rend="indent(2)">En, soo het schijnen mocht, syn eerste lust besweeck.
<l id=L705 n=705>Maer juyst in dit gepeys doen sagh hy Pretiose,    <ab type=lineNum rend=hide>705</ab>
<l id=L706>En<hi rend=sup>*</hi> scheen in haer gelaet gelijck de versche rose,
  <l id=L707 rend="indent(2)">Oock<hi rend=sup>*</hi> schoonder alsse plagh. Dies als hy nader quam,
  <l id=L708 rend="indent(2)">Soo wert van desen roock terstont een helle vlam.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L709>Iuyst soo gelijck een keers te voren eens ontsteken,
<l id=L710 n=710>Waer van dien eygen stont het leven is geweken,    <ab type=lineNum rend=hide>710</ab>
  <l id=L711 rend="indent(2)">Indiense maer een reys genaeckt een hellen brant,
  <l id=L712 rend="indent(2)">Is op den staenden voet in haren eersten stant:
<l id=L713>Soo vaert de jongelingh. Hy koomt tot haer getreden,
<l id=L714>Hy seyt haer: Weerde maeght, ick schenck u dese leden,
  <l id=L715 n=715 rend="indent(2)">Ick ben bereyt te doen wat ghy bevelen sult,    <ab type=lineNum rend=hide>715</ab>
  <l id=L716 rend="indent(2)">En watter komen magh te dragen met gedult.
<l id=L717>Ick ben van nu bereyt u wijsen<hi rend=sup>*</hi> aen te vangen,
<l id=L718>Laet my terstont een kleet van u geselschap langen<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L719 rend="indent(2)">Ick sal om uwen t&apos;wil<note place=apparatus>719. F uwen &apos;t wil. F<hi rend=sup>2</hi> uwent wil.</note> met blijdschap onderstaen
  <l id=L720 n=720 rend="indent(2)">Dat nimmer edelman of ridder heeft gedaen.    <ab type=lineNum rend=hide>720</ab>
<l id=L721>Dit seyt hy, en terstont began hy uyt te trecken
<l id=L722>Al wat syn edel lijf voor desen plagh te decken;
  <l id=L723 rend="indent(2)">Soo dat hy eer<hi rend=sup>*</hi> een uyr daer op den velde state
  <l id=L724 rend="indent(2)">In als<hi rend=sup>*</hi> soo toe-gerust gelijck een heyden gaet.
<l id=L725 n=725>Stracx koomt het gansche rot den man bewellekomen,    <ab type=lineNum rend=hide>725</ab>
<l id=L726>En hy wort onder hen als broeder aen-genomen;
  <l id=L727 rend="indent(2)">Daer wort syn hooft gewiet<hi rend=sup>*</hi> te midden in de schaer,
  <l id=L728 rend="indent(2)">Maer al met naer<hi rend=sup>*</hi> geheym en wonder vremt gebaer.
<l id=L729>De naem die hem wel eer was in den doop gegeven,
<l id=L730 n=730>Om als een Christen-mensch voortaen te mogen leven,    <ab type=lineNum rend=hide>730</ab>
  <l id=L731 rend="indent(2)">Wort by<hi rend=sup>*</hi> hem voor het volck ten vollen af-geleyt,
  <l id=L732 rend="indent(2)">Soo dat hy nu voortaen Andreas wort geseyt.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L733>Een met een grijsen kop die quam tot hem getreden,
<l id=L734>En biet hem veel gelucx, en seyt hem dese reden:
  <l id=L735 n=735 rend="indent(2)">Ghy, die als nieuwelingh in ons geselschap treet,    <ab type=lineNum rend=hide>735</ab>
  <l id=L736 rend="indent(2)">&apos;T is nut dat ghy den gront<hi rend=sup>*</hi> van onse rechten weet.
<l id=L737>Ick dan, een opper-hooft van onse med&apos;gesellen,
<l id=L738>Wil voor u klouck verstant ons wetten open stellen.
  <pb n=49 id=pb49><l id=L739 rend="indent(2)">Voor eerst en heeft ons volck geendingh voor hun alleen,
  <l id=L740 n=740 rend="indent(2)">Wat yder wint of vint dat is voor ons gemeen.    <ab type=lineNum rend=hide>740</ab>
<l id=L741>De vrouwen neem ick uyt<hi rend=sup>*</hi>; die mogen na de wetten
<l id=L742>Haer bedde nimmermeer in eenigh deel besmetten.
  <l id=L743 rend="indent(2)">Want als haer eenigh wijf hier in te buyten gaet,
  <l id=L744 rend="indent(2)">Dat wort van stonden aen gelevert aan den Raet,
<l id=L745 n=745>En die laet overluyt terstont het vonnis lesen,    <ab type=lineNum rend=hide>745</ab>
<l id=L746>Dat sy onweerdigh is op aerden meer te wesen.
  <l id=L747 rend="indent(2)">Dies houft men beul, noch galgh, noch sweert, noch engen strop,
  <l id=L748 rend="indent(2)">De jonghste van den hoop die breeckt<hi rend=sup>*</hi> haer flucx den kop.
<l id=L749>Men tijght ons dieften op<hi rend=sup>*</hi>, en wonder slimme<hi rend=sup>*</hi> streken,
<l id=L750 n=750>Maer &apos;t is niet wel geseyt, men moeste sachter spreken;    <ab type=lineNum rend=hide>750</ab>
  <l id=L751 rend="indent(2)">Wy stellen overal gemeenschap in het goet,
  <l id=L752 rend="indent(2)">En nemen ons behouf van rijcken overvloet.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L753>Wy zijn gelijck een spoor<hi rend=sup>*</hi> van haveloose<hi rend=sup>*</hi> menschen,
<l id=L754>En krijgen even soo<hi rend=sup>*</hi> al wat wy konnen wenschen.
  <l id=L755 n=755 rend="indent(2)">Want die op syn bedrijf<hi rend=sup>*</hi> niet vlijtigh toe en siet,    <ab type=lineNum rend=hide>755</ab>
  <l id=L756 rend="indent(2)">Wanneer hy weder koomt, soo vint hy dickmael niet.
<l id=L757>Ons tuygh wort noyt gerooft. &apos;t is qualick yet te stelen,
<l id=L758>Wanneer den huys-weert selfs die rolle weet te spelen;
  <l id=L759 rend="indent(2)">Al knaeght de grage<hi rend=sup>*</hi> slangh al vry een lange wijl
  <l id=L760 n=760 rend="indent(2)">Voor haer en is geen aes te krijgen van de vijl.    <ab type=lineNum rend=hide>760</ab>
<l id=L761>Wy leeren alle daegh de gront om wel te leven,
<l id=L762>En wat men aen den buyck of rugh behoort te geven,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L763 rend="indent(2)">Wy hebben inder daet nu menighmael beprouft,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L764 rend="indent(2)">Hoe weynigh dat het lijf tot noodigh voedsel houft.
<l id=L765 n=765>Het is een groot gemack, bekent aen weynigh menschen,    <ab type=lineNum rend=hide>765</ab>
<l id=L766>Niet<hi rend=sup>*</hi> in dit aerdsche dal te vreesen of te wenschen:
  <l id=L767 rend="indent(2)">Wy vinden dat men eerst dan onbekommert leeft,
  <l id=L768 rend="indent(2)">Wanneer men niet en soeckt, oock als men niet en heeft.
<l id=L769>Dies zijn wy niet besorght<hi rend=sup>*</hi> om goet by een te rapen,
<l id=L770 n=770>Maer konnen onverlet en sonder vreese slapen.    <ab type=lineNum rend=hide>770</ab>
  <l id=L771 rend="indent(2)">Wy spitten nimmermeer, wy kennen geenen plough,
  <l id=L772 rend="indent(2)">En des al niet-te-min wy vinden broots genough.
<pb n=50 id=pb50><l id=L773>Wy preesen noyt een mensch die na den rijckdom snelde,
<l id=L774>Wy leven van den dau, als bloemen op den velde.
  <l id=L775 n=775 rend="indent(2)">Ons ziel is niet beducht om geit of machtigh goet,    <ab type=lineNum rend=hide>775</ab>
  <l id=L776 rend="indent(2)">Wy rapen onsen kost gelijck een vogel doet.
<l id=L777>Wy plucken sonder gelt de vruchten van de boomen,
<l id=L778>Wy trecken sonder kost<hi rend=sup>*</hi> de vissen uyt de stroomen,
  <l id=L779 rend="indent(2)">Wy krijgen wilts genough en vogels uyt het wout,
  <l id=L780 n=780 rend="indent(2)">De keyen geven vier, en al de bossen hout.    <ab type=lineNum rend=hide>780</ab>
<l id=L781>Ons huysraet meestendeel bestaet in snelle bogen.
<l id=L782>Wy koken daer het valt<hi rend=sup>*</hi>, wy slapen daer wy mogen<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L783 rend="indent(2)">En schoon het niet en gaet gelijck het yder lust,
  <l id=L784 rend="indent(2)">Wy des al niet-te-min wy stellen ons gerust.
<l id=L785 n=785>Wy konnen noorden wint, en alle sure<hi rend=sup>*</hi> vlagen,    <ab type=lineNum rend=hide>785</ab>
<l id=L786>Wy konnen harden vorst, oock sonder hinder dragen;
  <l id=L787 rend="indent(2)">Soo dat ons gansche lijf geen koud&apos; of hit en kent.
  <l id=L788 rend="indent(2)">Soo veel vermagh de tijt en daer men toe gewent.
<l id=L789>Schoon dat het gansche rijck wou krijgh en oorloogh<note place=apparatus>789. oorlogh.</note> voeren,
<l id=L790 n=790>&apos;T en sal ons even-wel de sinnen niet beroeren.    <ab type=lineNum rend=hide>790</ab>
  <l id=L791 rend="indent(2)">Want schoon of dese wint, en die verliest den slagh,
  <l id=L792 rend="indent(2)">Het gaet ons even-wel gelijck het eertijts plagh.
<l id=L793>Wy staen noyt vrouger op om eenigh heer te groeten,<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L794>Of dat<hi rend=sup>*</hi> wy door de stadt een prins geleyden moeten,
  <l id=L795 n=795 rend="indent(2)">Wy streelen<hi rend=sup>*</hi> niet een mensch, oock niet den grootsten vorst,    <ab type=lineNum rend=hide>795</ab>
  <l id=L796 rend="indent(2)">Dat is maer voor het volck dat na den eer-sucht dorst.
<l id=L797>Ons geest is nimmermeer gequelt met hooge saken,
<l id=L798>Om ons door al het lant een grooten naem te maken,
  <l id=L799 rend="indent(2)">Of ons de werelt prijst, of ons de werelt laeckt,
  <l id=L800 n=800 rend="indent(2)">Wy zyn als buyten schoots en werden niet geraeckt.    <ab type=lineNum rend=hide>800</ab>
<l id=L801>Al is de gansche kust van roovers in-genomen,
<l id=L802>Noch zijn wy niet beschroomt om daer ontrent te komen;
  <l id=L803 rend="indent(2)">Wy singen menighmael oock in het dichste wout,
  <l id=L804 rend="indent(2)">Daer sigh een vinnigh<hi rend=sup>*</hi> heir van felle moorders hout.
<l id=L805 n=805>Wy zijn niet eens beducht, schoon al de winden blasen,    <ab type=lineNum rend=hide>805</ab>
<pb n=51 id=pb51><l id=L806>Wy leven onbeschroomt hoe seer de baren rasen:
  <l id=L807 rend="indent(2)">Wy vreesen geenen brant of hoogen water-vloet.
  <l id=L808 rend="indent(2)">Die niet verliesen kan wat schaet hem tegenspoet?
<l id=L809>Schoon dat het gansche rijck moet tol<hi rend=sup>*</hi> of schattingh geven,
<l id=L810 n=810>Wy lyden even-wel een onbekommert<hi rend=sup>*</hi> leven,    <ab type=lineNum rend=hide>810</ab>
  <l id=L811 rend="indent(2)">Geen hooft-gelt op het volck, geen lasten op het lant
  <l id=L812 rend="indent(2)">En worden oyt geverght aen onsen vrijen stant.
<l id=L813>Wat dienter meer geseyt? wy zijn geduchte<hi rend=sup>*</hi> lieden,
<l id=L814>Die geen verheven vorst, geen prins en kan gebieden.
  <l id=L815 n=815 rend="indent(2)">Al waer de gulde son de werelt open<hi rend=sup>*</hi> doet    <ab type=lineNum rend=hide>815</ab>
  <l id=L816 rend="indent(2)">Daer gaen wy sonder schroom, als op ons eygen goet.
<l id=L817>Wy leven over-al als prinçen van den lande;
<l id=L818>Niet hebben even-wel en is hier niemant schande.
  <l id=L819 rend="indent(2)">Wy trecken t&apos; onsen dienst geheel het aertsche dal,
  <l id=L820 n=820 rend="indent(2)">Wy hebben niet een sier, en wy besitten &apos;t al.    <ab type=lineNum rend=hide>820</ab>
<l id=L821>Ick heb u, edel helt, ons wijse nu beschreven,
<l id=L822>Ghy let of ghy begeert met ons daer in te leven,
  <l id=L823 rend="indent(2)">Dan of ons strengh gebruyck is tegen uwen aert;
  <l id=L824 rend="indent(2)">Want siet het staetje vry te blijven dat je waert.
<l id=L825 n=825>De grijse kop die sweegh. Andreas gaet beginnen,    <ab type=lineNum rend=hide>825</ab>
<l id=L826>Spits-broeders, seyt de man, met al de gansche sinnen
  <l id=L827 rend="indent(2)">Word&apos; ick u bont-genoot, en tot een vaste peyl<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L828 rend="indent(2)">Hier is een volle beurs die ick u mede deyl.
<l id=L829>Siet, als ick uytte stadt tot u ben af-gekomen,
<l id=L830 n=830>Soo heb ick desen bucht<hi rend=sup>*</hi> in voorraet met-genomen:    <ab type=lineNum rend=hide>830</ab>
  <l id=L831 rend="indent(2)">Ontfanght dit kleyn geschenck, en weester vrolick van,
  <l id=L832 rend="indent(2)">En hout my voor u vrient en voor een rustigh<hi rend=sup>*</hi> man.
<l id=L833>Een dingh wil ick alleen hier in bedencken<hi rend=sup>*</hi> brengen,
<l id=L834>En bidden, wat ick magh<hi rend=sup>*</hi>, dat ghy het wilt gehengen<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L835 n=835 rend="indent(2)">Ick treed&apos; in dit verbont, alleen om dese maeght,    <ab type=lineNum rend=hide>835</ab>
  <l id=L836 rend="indent(2)">Laet die voor my alleen indien het u behaeght.
<l id=L837>Ick sal tot aller tijt, waer dat wy henen trecken,
<l id=L838>Haer voor een trouwen vrient, en voor een hoeder strecken,
  <l id=L839 rend="indent(2)">Ick sal haer leyder zijn en hier en over-al,
  <l id=L840 n=840 rend="indent(2)">Soo dat haer teere jeught geen hinder lijden sal.    <ab type=lineNum rend=hide>840</ab>
<pb n=52 id=pb52><l id=L841>Een van den swarten hoop begon hier op te wrocken<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L842>En seyde: Lieve vrient, soo ghy begeert te jocken
  <l id=L843 rend="indent(2)">In eere sonder hoin,<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>843. F<hi rend=sup>2</hi> hoon.</note> het wert u toe-gestaen;
  <l id=L844 rend="indent(2)">Maer, wat ick bidden magh, en wilt niet hooger gaen.
<l id=L845 n=845>Weest heus in u gebaer<hi rend=sup>*</hi>, en wilter in volherden;    <ab type=lineNum rend=hide>845</ab>
<l id=L846>Of anders, houtet vast, het sal u beurte werden;
  <l id=L847 rend="indent(2)">Wy lijden onder ons by wijlen soet gelach,
  <l id=L848 rend="indent(2)">Maer ontucht nimmermeer, en geensins vuyl bejach.
<l id=L849>Dies soo de jonge maeght van u wert uyt-gestreken<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L850 n=850>Wy sullen u gewis den kop aen stucken breken;    <ab type=lineNum rend=hide>850</ab>
  <l id=L851 rend="indent(2)">Maer sooje trouwe<hi rend=sup>*</hi> meent, en niet als eerbaer zijt,
  <l id=L852 rend="indent(2)">De maeght sal uwe<hi rend=sup>*</hi> zijn, en dat te rechter tijt.
<l id=L853>Dit nam Andreas aen ten vollen na te komen,
<l id=L854>En heeft op dit bespreek<hi rend=sup>*</hi> de vrijster aen-genomen<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L855 n=855 rend="indent(2)">Een yder riep geluck en maeckte groot gebaer<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>855</ab>
  <l id=L856 rend="indent(2)">En wederom geluck, geluck, geluckigh paer.
<l id=L857>Maer hy versoeckt terstont, dat haer de gansche bende
<l id=L858>Vertreckt<hi rend=sup>*</hi> uyt dat gewest en elders henen wende,
  <l id=L859 rend="indent(2)">Wt<note place=apparatus>859. Uyt.</note> vreese soo hy bleef of woonde daer ontrent,
  <l id=L860 n=860 rend="indent(2)">Dat hy van eenigh mensch eens mochte zijn bekent<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>860</ab>
<l id=L861>Daer gaet hy metten hoop in vreemde landen dwalen,
<l id=L862>En hy en mist niet eens syns vaders hooge zalen,
  <l id=L863 rend="indent(2)">Hy acht geen ongemack, geen schande, geen verdriet,
  <l id=L864 rend="indent(2)">Wanneer hy maer een reys syn Pretiose siet.
<l id=L865 n=865>Hy voelt syn ingewant, hy voelt syn herte springen,    <ab type=lineNum rend=hide>865</ab>
<l id=L866>Al sy maer uyt de borst een deuntjen plagh te singen,
  <l id=L867 rend="indent(2)">Het bitter even-selfs dat is hem suycker soet.
  <l id=L868 rend="indent(2)">Ey siet eens wat de jeught, en wat de liefde doet!
<l id=L869>Don Ian noch even-wel, oock in dit woeste leven,
<l id=L870 n=870>En wil hem tot bedrogh of diefte niet begeven;    <ab type=lineNum rend=hide>870</ab>
  <l id=L871 rend="indent(2)">Maer wat dit selsaem volck of hier of elders haelt,
  <l id=L872 rend="indent(2)">Dat wort al menighmael by hem alleen betaelt.
<l id=L873>Hy wil geen vuylen jock in haren praet gehengen,
<l id=L874>Maer pooghtse met beleyt op beter wegh te brengen;
  <l id=L875 n=875 rend="indent(2)">Soo dat hy metter tijt haer rouwe sinnen wint,    <ab type=lineNum rend=hide>875</ab>
  <pb n=53 id=pb53><l id=L876 rend="indent(2)">En sigh by al den hoop in grooten aensien vint.
<l id=L877>Maer t&apos;wijl dit selsaem volck op hare wijse leefde,
<l id=L878>En sonder vaste plaets in alle landen sweefde,
  <l id=L879 rend="indent(2)">Een maeght van Murçia die sagh den edelman,
  <l id=L880 n=880 rend="indent(2)">En hoe hy al de jeught in schoonheyt overwan.    <ab type=lineNum rend=hide>880</ab>
<l id=L881>En hoe syn heus gelaet en syn beleefde zeden,
<l id=L882>Syn oogh, syn hoofsche tael, syn wel-gemaeckte leden
  <l id=L883 rend="indent(2)">Zijn anders in gestel<hi rend=sup>*</hi> als oyt een heyden plagh,
  <l id=L884 rend="indent(2)">Of alsse daer ontrent een heer of ridder sagh.
<l id=L885 n=885>Haer geest die wort beroert, haer sinnen om-getogen<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>885</ab>
<l id=L886>De loop van haer gepeys is buyten haer vermogen,
  <l id=L887 rend="indent(2)">Sy voelt &apos;k en weet niet wat ontrent haer grilligh hert,
  <l id=L888 rend="indent(2)">Sy voelt hoe dit gewoel<hi rend=sup>*</hi> allencxen grooter wert.
<l id=L889>Wat sal de juffer doen? Sy weet niet wat te maken,
<l id=L890 n=890>Sy voelt een selsaem vier door al de leden blaken;    <ab type=lineNum rend=hide>890</ab>
  <l id=L891 rend="indent(2)">Dies als sy op een tijt den ridder eensaem vont,
  <l id=L892 rend="indent(2)">Soo opent sy aldus tot hem een heuschen mont:
<l id=L893>Bevallick jongelingh, wat magh u doch bewegen,
<l id=L894>Dat ghy tot desen hoop soo bijster zijt genegen?
  <l id=L895 n=895 rend="indent(2)">Dat ghy by dit gespuys u soete jeught verslijt,    <ab type=lineNum rend=hide>895</ab>
  <l id=L896 rend="indent(2)">Ey geeft eens beter vreught aen uwen jongen tijt.
<l id=L897>Gebruykt u geestigh lijf en dese schoone leden,
<l id=L898>Daer ghy, tot uwer eer, die nutter sult besteden,
  <l id=L899 rend="indent(2)">En soo ghy zijt geneyght te gaen met goet beleyt,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L900 n=900 rend="indent(2)">Ick weet een beter staet voor u alleen bereyt.    <ab type=lineNum rend=hide>900</ab>
<l id=L901>Hier zijn veel edel-lien die my tot trouwen vergen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L902>Want ick heb over-al veel wijngaerts aen de bergen,
  <l id=L903 rend="indent(2)">En bossen in het wout, en boomgaerts in het dal,
  <l id=L904 rend="indent(2)">En ossen op het velt, en peerden in den stal,
<l id=L905 n=905>En schapen op het schor<hi rend=sup>*</hi>, en geyten aender heyden,    <ab type=lineNum rend=hide>905</ab>
<l id=L906>En hinden in het perck, en koeyen in de weyden,
  <l id=L907 rend="indent(2)">En knechten tot de jacht, en honden in het kot,
  <l id=L908 rend="indent(2)">En voor mijn eygen huys een schoon en lustigh slot.
<l id=L909>In &apos;t korte machtigh goet. <sic>magh</sic> ick u maer genieten<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L910 n=910>Ick sal in uwen schoot geheele schatten gieten,    <ab type=lineNum rend=hide>910</ab>
  <l id=L911 rend="indent(2)">Dit wout, dit vruchtbaer lant, soo ver u oogen sien,
  <l id=L912 rend="indent(2)">Dat sal u eygen zijn, en ick noch boven dien.
<pb n=54 id=pb54><l id=L913>Ick die een dochter ben van edel bloet geboren,
<l id=L914>Heb u, door enckel gunst, voor alle mans verkoren.
  <l id=L915 n=915 rend="indent(2)">Siet, dat de beste jeught voor desen heeft gesocht,    <ab type=lineNum rend=hide>915</ab>
  <l id=L916 rend="indent(2)">Wort u alleen gejont, en in den schoot gebrocht.
<l id=L917>Ontfanght mijn rechter-hant, ontfanght mijn frissche<hi rend=sup>*</hi> leden,
<l id=L918>Die ick in u vermaeck na desen wil besteden,
  <l id=L919 rend="indent(2)">Ontfanght mijn herte selfs, en stelt my buyten pijn,
  <l id=L920 n=920 rend="indent(2)">En spreeckt een eenigh woort, en ick sal uwe zijn.    <ab type=lineNum rend=hide>920</ab>
<l id=L921>Andreas hoordet aen, maer kon het geensins prijsen,
<l id=L922>Dat uyt haer teeren mont soo vrije woorden rijsen.
  <l id=L923 rend="indent(2)">O vrijsters, watje doet, siet datjet niet en vraeght;
  <l id=L924 rend="indent(2)">Want als een vrijster vrijt dat is te veel gewaeght.
<l id=L925 n=925>Me-juffrou, seyt de man, ick danck u duysent werven,    <ab type=lineNum rend=hide>925</ab>
<l id=L926>Mijn liefd&apos; is eens geset, en daer in wil ick sterven;
  <l id=L927 rend="indent(2)">Weet oock dat onder ons geen mensch en wert gepaert,
  <l id=L928 rend="indent(2)">Als met ons eygen volck of een van onsen aert.
<l id=L929>V<note place=apparatus>929. F<hi rend=sup>2</hi> Uw.</note> gunste, niet-te-min, die ghy my komt betoonen,
<l id=L930 n=930>Die wensch ick dat u God ten vollen wil beloonen;    <ab type=lineNum rend=hide>930</ab>
  <l id=L931 rend="indent(2)">Doch, wat my raken<hi rend=sup>*</hi> magh, set elders uwen sin,
  <l id=L932 rend="indent(2)">Mijn hert is u ontseyt, daer woont een ander in.
<l id=L933>Gohanna met den slagh van soo een drouve reden,
<l id=L934>Gevoelt een koude schrick haer rillen door de leden,
  <l id=L935 n=935 rend="indent(2)">Gevoelt een diep verdriet; sy gaet ter zijden af,    <ab type=lineNum rend=hide>935</ab>
  <l id=L936 rend="indent(2)">Daer sy haer drouf gemoet in dese klachten gaf.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L937>Wat ben ick voor een sloir<hi rend=sup>*</hi>? wat heb ick gaen beginnen?
<l id=L938>Kan ick geen heyden selfs bewegen om te minnen?
  <l id=L939 rend="indent(2)">Och! God, wat hanght my uyt<hi rend=sup>*</hi>, dat ick geen schamel man
  <l id=L940 n=940 rend="indent(2)">Met al dat ick besit tot mywaerts trecken kan?    <ab type=lineNum rend=hide>940</ab>
<l id=L941>Ben ick dan soo mismaeckt, soo leelick aan te schouwen,
<l id=L942>Dat my een slecht<hi rend=sup>*</hi> gesel ontseyt een wettigh trouwen?
  <l id=L943 rend="indent(2)">Ben ick soo vuyle slons, of wel een oude queen<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L944 rend="indent(2)">Dat ick verstooten word&apos; en loop een blauwe scheen?
<l id=L945 n=945>Neen seker; &apos;k heb terstont<hi rend=sup>*</hi> mijn lijf en gansche wesen,    <ab type=lineNum rend=hide>945</ab>
<pb n=55 id=pb55><l id=L946>Mijn oogh, en rooden mont, mijn geestigh<hi rend=sup>*</hi> hair gepresen,
  <l id=L947 rend="indent(2)">Als ick ontrent den noen en midden op den dagh<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L948 rend="indent(2)">Mijn leden overslough<hi rend=sup>*</hi>, en in den spiegel sagh.
<l id=L949>Voorwaer een eerlick<hi rend=sup>*</hi> man die sou hem des vernougen,
<l id=L950 n=950>Indien ick maer en wou tot hem mijn leden vougen:<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>950</ab>
  <l id=L951 rend="indent(2)">Ick ben wel kussens weert, en soo ick maer en wou,
  <l id=L952 rend="indent(2)">Ick waer oock heden selfs versegelt<hi rend=sup>*</hi> in de trou.
<l id=L953>Daer zijnder vry genough die my des komen vragen,
<l id=L954>En die noch boven dat mijn vrienden<hi rend=sup>*</hi> wel behagen:
  <l id=L955 n=955 rend="indent(2)">Ick ben voor rijck, en schoon, en eerbaer<hi rend=sup>*</hi> hier bekent,    <ab type=lineNum rend=hide>955</ab>
  <l id=L956 rend="indent(2)">En heb soo veel versoucx<hi rend=sup>*</hi> als yemant hier ontrent.
<l id=L957>Maer dat is niet genough. Men kan geen liefde setten,
<l id=L958>Ter plaetsen daer men wil; want die is buyten wetten,
  <l id=L959 rend="indent(2)">En gaet daer &apos;t haer bevalt. De sin die isset al;
  <l id=L960 n=960 rend="indent(2)">En gansch de werelt dwaelt in dit ellendigh mal<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>960</ab>
<l id=L961>Ick ben soo dwaes geweest dat ick heb uyt-verkoren
<l id=L962>Een die my niet en acht. ach! waer ick noyt geboren.
  <l id=L963 rend="indent(2)">O! &apos;t is een hart gelagh, wanneer een jonge maeght,
  <l id=L964 rend="indent(2)">Haer wil niet hebben magh, schoon sy &apos;t haer minder vraeght.
<l id=L965 n=965>Ach! dat&apos;s een wrange spijt, ach mocht ick heden sterven!    <ab type=lineNum rend=hide>965</ab>
<l id=L966>Want ick en sal geen troost mijn leven oyt verwerven.
  <l id=L967 rend="indent(2)">Hy is een selsaem hooft, hy is een rouwe gast,
  <l id=L968 rend="indent(2)">Die op geen schoone verw en op geen rijckdom past.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L969>Maer waerom dus ontset om niet te willen leven?
<l id=L970 n=970>En waerom doch den moet soo veerdigh op-gegeven?    <ab type=lineNum rend=hide>970</ab>
  <l id=L971 rend="indent(2)">Het gaet noch als men vrijt gelijck het eertijts plagh,
  <l id=L972 rend="indent(2)">Daer wort noyt eycken boom gevelt met eenen slagh.
<l id=L973>Ick wil eens wederom ick wil de saeck beprouven,
<l id=L974>Hy sal niet andermael mijn teere ziel bedrouven;
  <l id=L975 n=975 rend="indent(2)">Ick sal hem mijn çieraet, mijn schatten boven dien,    <ab type=lineNum rend=hide>975</ab>
  <l id=L976 rend="indent(2)">Ick sal hem diamant en peerels laten sien.
<l id=L977>Ick sal gelijck een klis hem aen de leden hangen,
<l id=L978>En met een soet gevley hem streelen aen de wangen,
  <l id=L979 rend="indent(2)">Ick sal hem. Maer, eylaes! hoe meer een vrijster vleyt,
  <l id=L980 n=980 rend="indent(2)">Hoe datse meer verveelt, en lichter wert ontseyt<hi rend=sup>*</hi>.    <ab type=lineNum rend=hide>980</ab>
<l id=L981>Syn hert is niet aen haer;<hi rend=sup>*</hi> het wert, eylaes! beseten,
<pb n=56 id=pb56><l id=L982>Van eene die ick merck hy noyt en sal vergeten.
  <l id=L983 rend="indent(2)">&apos;T is dan om niet gepooght, al woel ik bijster seer;
  <l id=L984 rend="indent(2)">Want voor mijn treurigh hert en is geen hope meer.
<l id=L985 n=985>Het lieven is een dingh van wonder groot vermaken,    <ab type=lineNum rend=hide>985</ab>
<l id=L986>&apos;K en weet op aerden niet dat beter plagh te smaken;
  <l id=L987 rend="indent(2)">Maer liefde sonder hoop van oyt gelieft te zijn,
  <l id=L988 rend="indent(2)">Dat is een boose plaegh, en meer als helsche pijn.
<l id=L989>Dan ick ben niet gesint dit quaet in my te voeden,
<l id=L990 n=990>Het geesselt mijn gemoet als met gestage roeden.    <ab type=lineNum rend=hide>990</ab>
  <l id=L991 rend="indent(2)">Gewis dit moeter uyt; en om hier wel te gaen,
  <l id=L992 rend="indent(2)">Soo moeter in de plaets en haet, en wraeck-lust staen.
<l id=L993>Wel, haet, ontsteeckt mijn hert, en stelt u om te wreken,
<l id=L994>Dat zijn van overlangh dat zijn de rechte streken
  <l id=L995 n=995 rend="indent(2)">Van een die qualick mint, of ongeluckigh vrijt,    <ab type=lineNum rend=hide>995</ab>
  <l id=L996 rend="indent(2)">Ontseyde gunst ontbrant in gal en enckel spijt.
<l id=L997>En dat knaeght aldermeest de sinnen van de vrouwen,
<l id=L998>Die zijn hier als verwoet, en konnen wonder<hi rend=sup>*</hi> brouwen.
  <l id=L999 rend="indent(2)">Een wijf is bijster ergh<hi rend=sup>*</hi>; en waer men lagen smeet,
  <l id=L1000 n=1000 rend="indent(2)">Daer is geen nicker<hi rend=sup>*</hi> selfs die slimmer gangen weet.    <ab type=lineNum rend=hide>1000</ab>
<l id=L1001>Dit moet ick heden selfs dit moet ick gaen beprouven,
<l id=L1002>Ick wil hem metter daet, ick sal hem gaen bedrouven
  <l id=L1003 rend="indent(2)">Die my de vreught ontseyt. Stae by nu, vrouwen-list,
  <l id=L1004 rend="indent(2)">En stort in mijnen geest dat noyt verrader wist.
<l id=L1005 n=1005>Dat noyt een spoker<hi rend=sup>*</hi> dacht, of boose geesten vonden,    <ab type=lineNum rend=hide>1005</ab>
<l id=L1006>Mijn breyn is op den loop, mijn sinnen ongebonden,
  <l id=L1007 rend="indent(2)">Mijn kop die suysebolt, daer is geen houwen aen,
  <l id=L1008 rend="indent(2)">Daer moet oock<hi rend=sup>*</hi> desen dagh wat selsaems omme-gaen.
<l id=L1009>Ick, ick, moet wrake doen, en hy syn straffe dragen,
<l id=L1010 n=1010>Al sou het gansche rijck van desen handel wagen,    <ab type=lineNum rend=hide>1010</ab>
  <l id=L1011 rend="indent(2)">Al soud&apos; ick heden selfs my brengen in den noot;
  <l id=L1012 rend="indent(2)">Stil<hi rend=sup>*</hi> leven kan ick niet, ick ware liever doot.
<l id=L1013>Hoort wat de juffer doet. Sy laet haer jongen letten,
<l id=L1014>Waer dat Don Ian syn mael<hi rend=sup>*</hi> gewoon is in te setten,
  <l id=L1015 n=1015 rend="indent(2)">Een mael die niet en sluyt, en slechts van ossen leir;    <ab type=lineNum rend=hide>1015</ab>
  <l id=L1016 rend="indent(2)">Want koffers vindt men noyt ontrent dit selsaem heir.
<l id=L1017>Hier van wel onderricht, soo laetse moye dingen,
<l id=L1018>Gout, peerels, hals-çieraet, daer in den huyse bringen,
  <pb n=57 id=pb57><l id=L1019 rend="indent(2)">En binden in het kleet van onsen jongelingh,
  <l id=L1020 n=1020 rend="indent(2)">Terwijl hy in het dorp of op den velde gingh.    <ab type=lineNum rend=hide>1020</ab>
<l id=L1021>Andreas wel bewust hoe dat de vrouwen woeden,
<l id=L1022>Wanneer men haer ontseyt haer lusten aen te voeden,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1023 rend="indent(2)">Gebiet<hi rend=sup>*</hi> dat al het volck terstont in rassen spoet,
  <l id=L1024 rend="indent(2)">Oock op dien eygen dagh, van daer vertrecken moet.
<l id=L1025 n=1025>Dit nam de juffer waer, en als hy meynt te reysen,    <ab type=lineNum rend=hide>1025</ab>
<l id=L1026>Begon sy met beleyt op haer bedrogh te peysen;
  <l id=L1027 rend="indent(2)">Sy stroyt door al het dorp dat sy uyt hare kist,
  <l id=L1028 rend="indent(2)">Gout, peerels, eenigh gelt, en veel juweelen mist.
<l id=L1029>Stracx zijn op haer geklagh de boeren aen-gekomen,
<l id=L1030 n=1030>Die eyschen wederom al watter is genomen:    <ab type=lineNum rend=hide>1030</ab>
  <l id=L1031 rend="indent(2)">De rackers<hi rend=sup>*</hi> van de schout zijn mede daer ontrent,
  <l id=L1032 rend="indent(2)">Die na den vreemden roep<hi rend=sup>*</hi> de strenge rechters sent.
<l id=L1033>Daer gaet men &apos;t heydens rot ten nausten ondersoecken,
<l id=L1034>De vrouwen in haer keurs<hi rend=sup>*</hi>, de mannen in de broecken.
  <l id=L1035 n=1035 rend="indent(2)">Maer, siet, de loose maeght die wees den ridder aen,    <ab type=lineNum rend=hide>1035</ab>
  <l id=L1036 rend="indent(2)">En seyt het slim bejagh<hi rend=sup>*</hi> by hem te zijn begaen.
<l id=L1037>Als dit Andreas hoort soo komt hy toe-getreden,
<l id=L1038>Hy lough de jufler toe, en seyd&apos; haer dese reden:
  <l id=L1039 rend="indent(2)">Komt souckt, vriendinne, souckt al wat gy soucken meught;
  <l id=L1040 n=1040 rend="indent(2)">By my is anders niet als trou en ware deught.    <ab type=lineNum rend=hide>1040</ab>
<l id=L1041>Indien ick van bedrogh hier schuldigh wort bevonden,
<l id=L1042>Soo ben ick wel getroost om vast te zijn gebonden,
  <l id=L1043 rend="indent(2)">En soo te zijn gestraft gelijck men guyten<hi rend=sup>*</hi> doet,
  <l id=L1044 rend="indent(2)">Die soecken haer bejagh op ander luyden goet.
<l id=L1045 n=1045>Ick sal nogh boven dat u seven-mael betalen,    <ab type=lineNum rend=hide>1045</ab>
<l id=L1046>Wat ghy van u çieraet hier uyt sult konnen halen:
  <l id=L1047 rend="indent(2)">Doorsoukt vry dese mael, en watje vorder siet,
  <l id=L1048 rend="indent(2)">Een peert dat niet en let<hi rend=sup>*</hi> en vreest den ros-kam niet.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L1049>Hier op soo gaet de schout, en syne rappe gasten <hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L1050 n=1050>De male van den vrient wel happigh<hi rend=sup>*</hi> ondertasten<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>1050</ab>
  <l id=L1051 rend="indent(2)">En, siet, van stonden aen soo komt het aen den dagh,
  <l id=L1052 rend="indent(2)">Al wat voor aerdigh tuygh daer in verholen lagh.
<l id=L1053>Don Ian op dit gesicht is wonderlick verslagen,
<l id=L1054>Noyt was hy soo verbaest<hi rend=sup>*</hi> van al syn leven-dagen;
  <pb n=58 id=pb58><l id=L1055 n=1055 rend="indent(2)">Hy staet gelijck een steen met droufheyt overstort,    <ab type=lineNum rend=hide>1055</ab>
  <l id=L1056 rend="indent(2)">Eylaes! de jongelingh en weet niet waer het schort.
<l id=L1057>Stracx<hi rend=sup>*</hi> riep de jufier uyt: Koomt vanght ons dese bouven,
<l id=L1058>Die met haer vuyl bejagh het gansche lant bedrouven.
  <l id=L1059 rend="indent(2)">Maer grijpt eerst desen gast, die eerst soo moedigh<hi rend=sup>*</hi> sprack,
  <l id=L1060 n=1060 rend="indent(2)">Hy is de rechte gront van al het ongemack.    <ab type=lineNum rend=hide>1060</ab>
<l id=L1061>Hier vanght den rechter aen den ridder seer te schelden,
<l id=L1062>Hy noemt het heydens volck een plage van de velden,
  <l id=L1063 rend="indent(2)">Een peste van de stadt, een schroom<hi rend=sup>*</hi> van yder huys,
  <l id=L1064 rend="indent(2)">Een schuym van bouve-jacht<hi rend=sup>*</hi> en alle vuyl gespuys.
<l id=L1065 n=1065>Daer stont een krijghs-man by die sigh des gingh bemoeyen,    <ab type=lineNum rend=hide>1065</ab>
<l id=L1066>Wech (seyt hij) met den bouf, hy dient te leeren roeyen.<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1067 rend="indent(2)">En even met het woort soo geeft hy hem een slagh,
  <l id=L1068 rend="indent(2)">Soo dapper<hi rend=sup>*</hi> als hy kan, soo vinnigh als hy magh.
<l id=L1069>Andreas suysebolt, syn hersens zijn bewogen,
<l id=L1070 n=1070>Syn geesten al gelijck door gramschap op-getogen,    <ab type=lineNum rend=hide>1070</ab>
  <l id=L1071 rend="indent(2)">Hy denckt niet waer hy is, hy weet niet wat hy doet,
  <l id=L1072 rend="indent(2)">Syn geest die speelt alleen ontrent syn edel bloet.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L1073>Hy stelt hem dan te weer, en gaet den krijghs-man tegen,
<l id=L1074>Hy valt hem op het lijf, en vat syn eygen degen,
  <l id=L1075 n=1075 rend="indent(2)">Hy treft hem in het hert met soo een diepen steeck,    <ab type=lineNum rend=hide>1075</ab>
  <l id=L1076 rend="indent(2)">Dat hem de leven-kracht van stonden aen besweeck.
<l id=L1077>Daer schreeut men overhoop<hi rend=sup>*</hi>. Andreas wort gebonden,
<l id=L1078>En al het heydens rot na Murçia gesonden;
  <l id=L1079 rend="indent(2)">Daer is het hals-gerecht van dat geheele lant,
  <l id=L1080 n=1080 rend="indent(2)">Soo dat men daer ontrent geen hooger rechter vant.    <ab type=lineNum rend=hide>1080</ab>
<l id=L1081>Terwijlen dit gebeurt, Constançe, gansch verslagen,
<l id=L1082>Is van den bleycken angst als buyten haer gedragen,
  <l id=L1083 rend="indent(2)">Daer is een killigh sweet dat uyt haer aders schiet,
  <l id=L1084 rend="indent(2)">Vermits sy haren vrient aldus gebonden siet.
<l id=L1085 n=1085>Maer desen onverlet<hi rend=sup>*</hi> soo wortse mé genomen,    <ab type=lineNum rend=hide>1085</ab>
<l id=L1086>En is met al het rot tot in de stadt gekomen;
  <l id=L1087 rend="indent(2)">Daer krielt men overhoop al waer de vrijster quam.
  <l id=L1088 rend="indent(2)">Vermits een yder lust in haer gesichte nam.
<pb n=59 id=pb59><l id=L1089>De fame van de maeght aen alle kant gevlogen,
<l id=L1090 n=1090>Heeft oock de lant-vooghdin tot in het hert bewogen,    <ab type=lineNum rend=hide>1090</ab>
  <l id=L1091 rend="indent(2)">Sy maeckt haer veerdigh op, sy gaet tot haren man,
  <l id=L1092 rend="indent(2)">Daer seytse voor de maeght al watse seggen kan;
<l id=L1093>Al met soo grooten ernst<hi rend=sup>*</hi> dat haer wort toe-gelaten,
<l id=L1094>Het jongh, het geestigh dier te nemen van der straten,
  <l id=L1095 n=1095 rend="indent(2)">Te brengen op het slot. Maiombe wasser by,    <ab type=lineNum rend=hide>1095</ab>
  <l id=L1096 rend="indent(2)">En was om dit geval van ganscher herten bly.
<l id=L1097>Sy meynt, soo maer de vrou hoort Pretiose spreken.
<l id=L1098>Dat haer noch goet onthael noch gunste sal ombreken<note place=apparatus>1098. F<hi rend=sup>2</hi> ontbreken.</note>.
  <l id=L1099 rend="indent(2)">En soo als sy het gist soo wasset dattet viel,
  <l id=L1100 n=1100 rend="indent(2)">Me-vrou ontfingh de maeght als met een open ziel.    <ab type=lineNum rend=hide>1100</ab>
<l id=L1101>Sy blijft gelijck verdwelmt<hi rend=sup>*</hi> in hare soete wangen,
<l id=L1102>Sy blijft aen haer gelaet met al de sinnen hangen,
  <l id=L1103 rend="indent(2)">Sy neemtse byder hant, sy leytse door de zael,
  <l id=L1104 rend="indent(2)">Sy valt haer om den hals en kustse menighmael.
<l id=L1105 n=1105>Sy spreeckt Maiombe toe, sy vraeght verscheyde saken,    <ab type=lineNum rend=hide>1105</ab>
<l id=L1106>Maer verre boven al die Pretiose raken,
  <l id=L1107 rend="indent(2)">Sy vraeght hoe out sy was. Het wijf dat antwoort haer,
  <l id=L1108 rend="indent(2)">Dat nu haer nichte quam ontrent de vijftien jaer.
<l id=L1109>Hier op is in de vrou een drouve luym<hi rend=sup>*</hi> geresen;
<l id=L1110 n=1110>Dus oudt soud&apos; even nu mijn weerde dochter wesen,    <ab type=lineNum rend=hide>1110</ab>
  <l id=L1111 rend="indent(2)">Indien de goede God dien uytgelesen schat
  <l id=L1112 rend="indent(2)">(Dit sprack vrou Giomaer) aen ons gelaten had.
<l id=L1113>Maer, laes! nu is het kint in syne jonge dagen
<l id=L1114>Met listen wech-geruckt, en uytet lant gedragen.
  <l id=L1115 n=1115 rend="indent(2)">Constançe waerje zijt, of immer komen meught,    <ab type=lineNum rend=hide>1115</ab>
  <l id=L1116 rend="indent(2)">God zy door synen geest ontrent u teere jeught.
<l id=L1117>De maeght gingh onderdies me-vrou de handen kussen,
<l id=L1118>En bid haer evenstaegh haer druck te willen blussen<hi rend=sup>*</hi>;
  <l id=L1119 rend="indent(2)">En t&apos;wijl vrou Giomaer vast sit op haer en sagh<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1120 n=1120 rend="indent(2)">Ontsluyt<hi rend=sup>*</hi> het aerdigh dier aldus syn drouf geklagh.    <ab type=lineNum rend=hide>1120</ab>
<l id=L1121>Indien ghy, weerde vrou, hebt eenigh welbehagen
<l id=L1122>In mijne teere jeught, soo hoort mijn angstigh klagen,
  <l id=L1123 rend="indent(2)">En mijn bedroufde stem. De goede jongelingh,
  <pb n=60 id=pb60><l id=L1124 rend="indent(2)">Dien in het naeste dorp de lant-drost<hi rend=sup>*</hi> heden vingh,
<l id=L1125 n=1125>Dat is mijn weerde vrient, in trou aen my gebonden,    <ab type=lineNum rend=hide>1125</ab>
<l id=L1126>Daer wort geen beter mensch in al het lant gevonden;
  <l id=L1127 rend="indent(2)">Al<hi rend=sup>*</hi> is de krijghsman doot het is syn eygen schult,
  <l id=L1128 rend="indent(2)">Hy bracht den vromen<hi rend=sup>*</hi> helt tot enckel onverdult<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>1128. F<hi rend=sup>2</hi> ongedult.</note>.
<l id=L1129>Hy slough hem met een vuyst dat hem de tanden bloeden,
<l id=L1130 n=1130>Soo dat syn edel hert hierom begon te woeden.    <ab type=lineNum rend=hide>1130</ab>
  <l id=L1131 rend="indent(2)">Hy is geen rouwe gast die oyt syn leven stal,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1132 rend="indent(2)">Gelijck men metter tijt wel ondervinden sal.
<l id=L1133>Hy is een edelman. <sic>laet</sic> alles overwegen,
<l id=L1134>En ondersoeckt het stuck gelijck het is gelegen,
  <l id=L1135 n=1135 rend="indent(2)">Ghy sult met oogen sien, en tasten metter hant,    <ab type=lineNum rend=hide>1135</ab>
  <l id=L1136 rend="indent(2)">Dat niemant oyt bedrogh in al syn handel vant.
<l id=L1137>Soo dese jongelingh gedwongen is te sterven,
<l id=L1138>Soo moet ick van gelijck mijn jonge leven derven,
  <l id=L1139 rend="indent(2)">Mijn hert is al te weeck, mijn wesen al te teer,
  <l id=L1140 n=1140 rend="indent(2)">Als hy syn leven laet, wil ick geen leven meer.    <ab type=lineNum rend=hide>1140</ab>
<l id=L1141>Ick bid u, weerde vrou, met al de gansche leden,
<l id=L1142>Om u verheven stam, om u beleefde zeden,
  <l id=L1143 rend="indent(2)">Indien oyt soete min, indien oyt reyne vlam
  <l id=L1144 rend="indent(2)">In uwen geest ontstack, in uwen boesem quam;
<l id=L1145 n=1145>Soo slaet een gunstigh oogh op twee soo jonge menschen,    <ab type=lineNum rend=hide>1145</ab>
<l id=L1146>Die geensins hoogen staet of machtigh gelt en wenschen,
  <l id=L1147 rend="indent(2)">Maer poogen een te zijn in vreught en ongeval,
  <l id=L1148 rend="indent(2)">Tot dat de bleecke doot haer eenmael scheyden sal.
<l id=L1149>Met dat de jonge maeght haer reden heeft gesproken,
<l id=L1150 n=1150>Zijn haer met groot verdriet veel tranen uyt-gebroken,    <ab type=lineNum rend=hide>1150</ab>
  <l id=L1151 rend="indent(2)">Soo dat het siltigh nat een stroom, een gansche beeck,
  <l id=L1152 rend="indent(2)">En aen vrou Giomaer een stage vloet geleeck.
<l id=L1153>Sy dan, mits<hi rend=sup>*</hi> dit geklagh, gevoelt haer gansch bewogen,
<l id=L1154>Gevoelt haer innigh hert als uyt het lijf getogen;
  <l id=L1155 n=1155 rend="indent(2)">Daer is, &apos;k en weet niet wat, dat haer de sinnen roert,    <ab type=lineNum rend=hide>1155</ab>
  <l id=L1156 rend="indent(2)">En dat haer angstigh hert geweldigh omme-voert.
<l id=L1157>Men siet in dit gepeys men siet haer oogen vlieten,
<l id=L1158>Soo dat haer in den schoot de druppels henen schieten.
  <pb n=61 id=pb61><l id=L1159 rend="indent(2)">De lant-vooght onderdies koomt treden in de zael,
  <l id=L1160 n=1160 rend="indent(2)">Verwondert dat hy sagh den druck van syn gemael.    <ab type=lineNum rend=hide>1160</ab>
<l id=L1161>En hier op koomt de maeght hem vallen aen de voeten,
<l id=L1162>En gaet hem insgelijcx met drouve woorden groeten;
  <l id=L1163 rend="indent(2)">Sy weent, en bid, en smeeckt, met soo een heuschen mont,
  <l id=L1164 rend="indent(2)">Dat hem de goede man al med&apos; ontsteken vont.
<l id=L1165 n=1165>Hy kan, met alle kracht, syn tranen niet bedwingen,    <ab type=lineNum rend=hide>1165</ab>
<l id=L1166>Die hem, als tegen danck<hi rend=sup>*</hi>, op mont en wangen springen;
  <l id=L1167 rend="indent(2)">Hy staet geheel verbaest, hy staet een wijle stil,
  <l id=L1168 rend="indent(2)">Onseker wat hy doen, of wat hy laten wil.
<l id=L1169>Maiomb&apos; hout onderdies haer sinnen op-getogen<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L1170 n=1170>En wough haer drouven stant met al haer gansch vermogen.<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>1170</ab>
  <l id=L1171 rend="indent(2)">Sy rijst ten lesten op, en seyt: Eerweerde<hi rend=sup>*</hi> vrou,
  <l id=L1172 rend="indent(2)">My dunckt ick weet behulp voor desen swaren rou.
<l id=L1173>Wilt ghy een kleynen tijt hier uyte zael vertrecken.
<l id=L1174>Ick sal u metter daet een wonder stuck ontdecken,
  <l id=L1175 n=1175 rend="indent(2)">Hoort my een woort alleen, hoort wat ick seggen sal,    <ab type=lineNum rend=hide>1175</ab>
  <l id=L1176 rend="indent(2)">Ghy sult een eynde sien van dit bedrouft geval.
<l id=L1177>Maiombe sonder meer begaf haer uyter zalen,
<l id=L1178>En gingh van stonden aen een aerdigh<hi rend=sup>*</hi> doosjen halen;
  <l id=L1179 rend="indent(2)">En alsse weder quam daer Giomara stont,
  <l id=L1180 n=1180 rend="indent(2)">Soo knieltse veerdigh neer, en opent haren mont.    <ab type=lineNum rend=hide>1180</ab>
<l id=L1181>Vergeeft my, seyt het wijf, dat ick eens heb bedreven,
<l id=L1182>En dat ick nu ter tijt u wil te kennen geven,
  <l id=L1183 rend="indent(2)">Of soo ick na de wet ben weerdigh harde straf,
  <l id=L1184 rend="indent(2)">Soo geeft my aen den beul, en sent my naer het graf.
<l id=L1185 n=1185>Ick sal (hoe dattet gaet) de rechte waerheyt spreken,    <ab type=lineNum rend=hide>1185</ab>
<l id=L1186>Ghy mooght aen desen romp<hi rend=sup>*</hi> u leet en droufheyt wreken;
  <l id=L1187 rend="indent(2)">Ick sal tot aller stont verdragen met gedult
  <l id=L1188 rend="indent(2)">Wat ghy my voor verdriet hierom doen lijden sult.
<l id=L1189>Het is nu derthien jaer, of luttel min geleden,
<l id=L1190 n=1190>Dat ick mijn reyse nam door al de Spaensche steden,    <ab type=lineNum rend=hide>1190</ab>
  <l id=L1191 rend="indent(2)">En door het platte lant, ick sochte mijn bejagh,
  <l id=L1192 rend="indent(2)">Tot dat ick in Madril een aerdigh meysjen sagh,
<pb n=62 id=pb62><l id=L1193>Een kint nau twee jaer out behangen met juweelen,
<l id=L1194>Daer ick, na mijn verstant, behoorde van te deelen,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1195 n=1195 rend="indent(2)">De voester, soo ick sagh, die stont daer op de straet,    <ab type=lineNum rend=hide>1195</ab>
  <l id=L1196 rend="indent(2)">Met seker kamer-maeght verwerret<hi rend=sup>*</hi> in de praet.
<l id=L1197>Ick greep het jonge schaep, en sonder lange dralen
<l id=L1198>Soo reysd&apos; ick inder haest in onbekende palen:
  <l id=L1199 rend="indent(2)">En als ick was ter plaets daer ick my seker vont,
  <l id=L1200 n=1200 rend="indent(2)">Doen leyd&apos; ick in beraet, wat my te plegen stont.    <ab type=lineNum rend=hide>1200</ab>
<l id=L1201>Ick had eens<hi rend=sup>*</hi> vast gestelt (ick wil de waerheyt seggen)
<l id=L1202>Het kint, van als ontbloot, tot vondelingh te leggen,
  <l id=L1203 rend="indent(2)">Om al syn rijck çieraet, en wattet vorder had,
  <l id=L1204 rend="indent(2)">Te houden voor een roof, en als mijn eygen schat.
<l id=L1205 n=1205>Maer als ick recht doorsagh syn geest en frissche leden,    <ab type=lineNum rend=hide>1205</ab>
<l id=L1206>Doen vond&apos; ick mijn gepeys te strijden met de reden;
  <l id=L1207 rend="indent(2)">En daer op nam ick voor het meysjen op te voen,
  <l id=L1208 rend="indent(2)">Op hope dattet ons eens voordeel mochte doen.
<l id=L1209>Ick hebbet dan besorght<hi rend=sup>*</hi>, ick hebbet laten leeren,
<l id=L1210 n=1210>Al wat te rechter tijt haer jonckheyt mocht vereeren<hi rend=sup>*</hi>,    <ab type=lineNum rend=hide>1210</ab>
  <l id=L1211 rend="indent(2)">Soo dat het geestigh dier veel schoone dingen kan,
  <l id=L1212 rend="indent(2)">En is (mijns oordeels) weert den besten edelman.
<l id=L1213>Maer wat is quaet te doen! wat heb ick drouve slagen
<l id=L1214>Om dit ondeugend&apos;<hi rend=sup>*</hi> werck in mijne ziel gedragen<hi rend=sup>*</hi>!
  <l id=L1215 n=1215 rend="indent(2)">Hoe was ick evenstaegh gepijnight in den geest!    <ab type=lineNum rend=hide>1215</ab>
  <l id=L1216 rend="indent(2)">Wat heb ick niet gesorght<hi rend=sup>*</hi>! wat heb ick niet gevreest!
<l id=L1217>Wat heb ick menighmael mijn herte voelen beven,
<l id=L1218>En drillen<hi rend=sup>*</hi> als een riet van harden wint gedreven!
  <l id=L1219 rend="indent(2)">Ick schroomd&apos; (oock in den slaep) van haest te zijn beklapt<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L1220 n=1220 rend="indent(2)">Of door een snegen schout alree te zijn betrapt.    <ab type=lineNum rend=hide>1220</ab>
<l id=L1221>Wel, ick ben des geleert<hi rend=sup>*</hi>, en hebbe voor-genomen,
<l id=L1222>Noyt<hi rend=sup>*</hi> in soo bangen praem<hi rend=sup>*</hi> mijn ziel te laten komen;
  <l id=L1223 rend="indent(2)">Ick wil aen al ons volck en wie my raken<hi rend=sup>*</hi> magh,
  <l id=L1224 rend="indent(2)">Ontraden dit bedrijf en alle vuyl bejagh.
<l id=L1225 n=1225>Wel doen is rechte vreught; maer alle slimme<hi rend=sup>*</hi> gangen    <ab type=lineNum rend=hide>1225</ab>
<l id=L1226>Zijn doodelick vergif die ons de ziele prangen.
  <l id=L1227 rend="indent(2)">Hier is dan nu de tijt dat ick mijn schult beken,
  <l id=L1228 rend="indent(2)">Vermits ick op den wegh van beter leven ben.
<pb n=63 id=pb63><l id=L1229>Mijn heer, siet dit juweel, en dese goude keten,
<l id=L1230 n=1230>Ghy sult van stonden aen den ganschen handel weten:    <ab type=lineNum rend=hide>1230</ab>
  <l id=L1231 rend="indent(2)">Of wijst dit niet genough den gront van dit geval,
  <l id=L1232 rend="indent(2)">Soo leest eens desen brief dien ick u geven sal.
<l id=L1233>Soo haest als sy het schrift den lant-vooght had gegeven,
  <l id=L1234 rend="indent(2)">Hy siet van stonden aen al datter is geschreven;
  <l id=L1235 n=1235 rend="indent(2)">Hy lasset overluyt en met een open mont,    <ab type=lineNum rend=hide>1235</ab>
<l id=L1236>En dit was inder daet dat hyder in bevont.
</lg>

<p><hi>Het jongh dochterken dat by my is en dat ick den
<lb id=L1238 ed=zh>naem van Pretiose gegeven hebbe, hiet eygentlick Constançe
<lb id=L1239 ed=zh>en is een eenigh kint van Don Ferdinando
<lb id=L1240 ed=zh>d&apos;Assevedo Ridder van Calatrava, ende van vrouw Giomara</hi>      <ab type=lineNum>1240</ab>
<lb id=L1241 ed=zh><hi>di Menesez. Ick stal het selve kint in de stadt
<lb id=L1242 ed=zh>van Madril op Hemelvaerts-dagh, ten elf uren, in &apos;t
<lb id=L1243 ed=zh>jaer duysent vijf hondert vijf en tnegentigh. Het kint
<lb id=L1244 ed=zh>hadde doen ter tijt aen dese juweeltjens die in dit
<lb id=L1245 ed=zh>kofferken leggen. Ick hebbe korts daer nae dit alsoo</hi>      <corr sic=124>1245</corr>
<lb id=L1246 ed=zh><hi>vernomen, en goet gevonden, &apos;t selve by memorie</hi><hi rend=sup>*</hi> <hi>te
<lb id=L1247 ed=zh>stellen, misschien of het schier</hi><hi rend=sup>*</hi> <hi>of morgen te passe
<lb id=L1248 ed=zh>mochte komen.</hi>

<lg>
<l id=L1249>Met dat vrou Giomaer haer man dit hoorde lesen,
<l id=L1250 n=1250>Soo is in haer gemoet een nieu gewoel geresen.    <ab type=lineNum rend=hide>1250</ab>
  <l id=L1251 rend="indent(2)">Sy kent het klein çieraet, sy kustet menighmael,
  <l id=L1252 rend="indent(2)">En sijght uyt enckel vreught in onmacht op de<note place=apparatus>1252. F<hi rend=sup>2</hi> op dese.</note> zael.
<l id=L1253>De lant-vooght recht haer op, verbaest van dese saken,
<l id=L1254>En staet een lange wijl, onseker wat te maken.
  <l id=L1255 n=1255 rend="indent(2)">Me-vrou, nu wat verquickt<hi rend=sup>*</hi>, hoewel noch flau genough,    <ab type=lineNum rend=hide>1255</ab>
  <l id=L1256 rend="indent(2)">Vraeght stracx<hi rend=sup>*</hi>: Waer is het kint dat desen keten drough?
<l id=L1257>Het wijf seyt: Weerde vrou, die met u heeft gesproken,
<l id=L1258>Iuyst doen u metter daet syn tranen uyt-gebroken,
  <l id=L1259 rend="indent(2)">Dat is het aerdigh dier in desen brief vermelt,
  <l id=L1260 n=1260 rend="indent(2)">En dat tot heden toe u drouve sinnen quelt.    <ab type=lineNum rend=hide>1260</ab>
<l id=L1261>Dat is u eygen kint, by my wel eer gestolen,
<pb n=64 id=pb64><l id=L1262>En door mijn slim beleyt<hi rend=sup>*</hi> tot heden toe verholen.
  <l id=L1263 rend="indent(2)">Ick bidde twijffelt niet, maer neemt u dochter aen,
  <l id=L1264 rend="indent(2)">En laet na desen tijt u drouve klachten staen.
<l id=L1265 n=1265>Terstont vrou Giomaer, met yver<hi rend=sup>*</hi> aen-gesteken,    <ab type=lineNum rend=hide>1265</ab>
<l id=L1266>Is uyt het stil<hi rend=sup>*</hi> vertreck in aller ijl geweken,
  <l id=L1267 rend="indent(2)">Sy gaet met grooten ernst<hi rend=sup>*</hi> en uytermaten ras,
  <l id=L1268 rend="indent(2)">En geeft haer na de zael daer Pretiose was.
<l id=L1269>Die sat daer vast omringht met al de kamer-maeghden,
<l id=L1270 n=1270>Die met een treurigh hert de jonge maeght beklaeghden,    <ab type=lineNum rend=hide>1270</ab>
  <l id=L1271 rend="indent(2)">Soo om het drouf geval, als om haer soeten aert,
  <l id=L1272 rend="indent(2)">En dat haer teere jeught met heydens is gepaert<hi rend=sup>*</hi>.
<l id=L1273>Me-vrou gaet sigh in ernst<hi rend=sup>*</hi> na Pretiose strecken<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L1274>Gaet aen de jonge maeght den boesem open trecken,
  <l id=L1275 n=1275 rend="indent(2)">En siet haer witte-borst. <sic>men</sic> vont een kleyne vrat,    <ab type=lineNum rend=hide>1275</ab>
  <l id=L1276 rend="indent(2)">Die sy ter slincker hant ontrent der tepel had.
<l id=L1277>En als men haer den voet ter aerden dede setten,
<l id=L1278>En met een vlijtigh oogh daer op bestont<hi rend=sup>*</hi> te letten,
  <l id=L1279 rend="indent(2)">Soo bleeck het metter daet, dat twee van hare teen
  <l id=L1280 n=1280 rend="indent(2)">Zijn als een swane-poot gewassen tegen een.    <ab type=lineNum rend=hide>1280</ab>
<l id=L1281>Me-vrou is buyten haer. De teyckens hier gevonden,
<l id=L1282>De vrat op hare borst, haer teenen dus gebonden,
  <l id=L1283 rend="indent(2)">En &apos;t gunt men uyt het schrift met klare woorden las,
  <l id=L1284 rend="indent(2)">Versekert haer genough wie Pretiose was.
<l id=L1285 n=1285>Sy grijpt haer in den arm,<hi rend=sup>*</hi> sy kustse menigh-werven,    <ab type=lineNum rend=hide>1285</ab>
<l id=L1286>Sy voelt een diepe vreught, en schijnter in te sterven,
  <l id=L1287 rend="indent(2)">Sy gaet tot haren man, die sy van herten mint,
  <l id=L1288 rend="indent(2)">En seyt hem: Weerde vrient, siet hier u eenigh kint;
<l id=L1289>Hier is u weerde vrucht, die ick u heb gedragen,
<l id=L1290 n=1290>Daerom ghy hebt getreurt soo veel bedroufde dagen;    <ab type=lineNum rend=hide>1290</ab>
  <l id=L1291 rend="indent(2)">Hier is het eenigh pant van onse soete<hi rend=sup>*</hi> jeught,
  <l id=L1292 rend="indent(2)">Ontfanght het nu ter tijt, en dat in rechte vreught.
<l id=L1293>De teyckens al gelijck<hi rend=sup>*</hi>, aen my terstont<hi rend=sup>*</hi> gebleken,
<l id=L1294>En laten mijn gemoet niet meer in twijffel steken.
  <l id=L1295 n=1295 rend="indent(2)">Sy is het even-selfs die ick u heb gebaert,    <ab type=lineNum rend=hide>1295</ab>
  <l id=L1296 rend="indent(2)">Haer lichaem wijstet uyt, en haer geheelen aert.
<l id=L1297>Voor al soo komt my voor<hi rend=sup>*</hi>, hoe dat ick was bewogen,
<l id=L1298>En ick en weet niet hoe, als buyten my getogen,
  <pb n=65 id=pb65><l id=L1299 rend="indent(2)">Wanneer ick eerst het kint ontrent ons<hi rend=sup>*</hi> deure sagh,
  <l id=L1300 n=1300 rend="indent(2)">En hier noch onbewust<hi rend=sup>*</hi> in dese venster lagh.    <ab type=lineNum rend=hide>1300</ab>
<l id=L1301>De man (die even soo een wonder hart bewegen
<l id=L1302>Had door syn gansche lijf en in de ziel gekregen,
  <l id=L1303 rend="indent(2)">Iuyst doen het aerdigh dier hem eerst voor oogen quam)
  <l id=L1304 rend="indent(2)">Seyt dat hy dese maeght voor syne dochter nam<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L1305 n=1305>Seyt dat hy aen het wijf haer diefte wil vergeven,    <ab type=lineNum rend=hide>1305</ab>
<l id=L1306>En haer oock bystant doen, om wel te mogen leven,
  <l id=L1307 rend="indent(2)">Mits datse nu voortaen wil stillen haren loop,
  <l id=L1308 rend="indent(2)">En haer geheel ontdoen van desen vreemden hoop.
<l id=L1309>O Heere, seyt hy voorts, wie kan u wonder wercken,
<l id=L1310 n=1310>Wie kan, gelijck het dient, u hooge daden mercken!    <ab type=lineNum rend=hide>1310</ab>
  <l id=L1311 rend="indent(2)">Ghy hebt ons langen tijt gespijst met tranen-broot,
  <l id=L1312 rend="indent(2)">Ghy hebt ons af-geleyt<hi rend=sup>*</hi> tot aen de bleecke doot.
<l id=L1313>Ghy hebt ons eenigh kint, nu soo veel drouve jaren
<l id=L1314>Gedurigh om-gevoert in veelderley gevaren;
  <l id=L1315 n=1315 rend="indent(2)">Ghy hebtet niet-te-min ghy hebtet noch gespaert,    <ab type=lineNum rend=hide>1315</ab>
  <l id=L1316 rend="indent(2)">Ghy hebtet, lieve God, tot onse vreught bewaert.
<l id=L1317>Het was ons sonden schult, dat wy u felle slagen
<l id=L1318>Dus hebben uyt-gestaen, en lange moeten dragen.
  <l id=L1319 rend="indent(2)">Wy hadden vry al meer tot onse straf verdient;
  <l id=L1320 n=1320 rend="indent(2)">Maer ghy zijt onse God, ons heyl, en ware vrient.    <ab type=lineNum rend=hide>1320</ab>
<l id=L1321>&apos;T is uwe gunst alleen, &apos;t is u genadigh wesen,
<l id=L1322>Dat wy uyt dese doot ten lesten zijn geresen,
  <l id=L1323 rend="indent(2)">Dat ghy tot onsen troost dit wonder laet geschien,
  <l id=L1324 rend="indent(2)">Dat wy ons weerde pant alhier in vreughde sien.
<l id=L1325 n=1325>Sy was, eylaes! gegaen, sy was gelijck verloren,    <ab type=lineNum rend=hide>1325</ab>
<l id=L1326>Maer sy is wederom als op een nieu<hi rend=sup>*</hi> geboren.
  <l id=L1327 rend="indent(2)">Ghy hebt ons eens gebracht tot aen het duyster graf,
  <l id=L1328 rend="indent(2)">Nu wast ghy wederom ons<hi rend=sup>*</hi> drouve tranen af.
<l id=L1329>Wilt ons van heden aen, wilt ons nu danckbaer maken,
<l id=L1330 n=1330>Op dat tot uwen dienst ons herte magh ontwaken,    <ab type=lineNum rend=hide>1330</ab>
  <l id=L1331 rend="indent(2)">Op dat wy nu voortaen in daet en in de schijn,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1332 rend="indent(2)">V dienaers, lieve God, u kinders mogen zijn.
<l id=L1333>Constançes<note place=apparatus>1333. Q Canstançes.</note> hert ontloock terwijlen dit gebeurde,
<pb n=66 id=pb66><l id=L1334>Haer dacht &apos;t en was geen tijt dat sy nu langer treurde;
  <l id=L1335 n=1335 rend="indent(2)">Haer dacht sy vont behulp dat haren druck genas,    <ab type=lineNum rend=hide>1335</ab>
  <l id=L1336 rend="indent(2)">Vermits haer vader selfs<hi rend=sup>*</hi> daer eerste lant-vooght was.
<l id=L1337>Haer dacht in volle daet, het stuck was nu gewonnen,
<l id=L1338>Vermits haer saken staen soo wel sy immer konnen.
  <l id=L1339 rend="indent(2)">Maer t&apos;wijl sy in den geest hier mede besigh sit,
  <l id=L1340 n=1340 rend="indent(2)">Soo treet haer vader toe, en seyt haer weder dit:    <ab type=lineNum rend=hide>1340</ab>
<l id=L1341>God heeft ons grooten troost en blijdschap toe-gesonden,
<l id=L1342>Om dat ghy, weerde kint, ten lesten zijt gevonden,
  <l id=L1343 rend="indent(2)">Om dat ghy noch gesont en in het leven zijt;
  <l id=L1344 rend="indent(2)">Maer daer is echter wat dat my in &apos;t herte snijt.
<l id=L1345 n=1345>Ick sie, eylaes! ick sie dat uwe domme<hi rend=sup>*</hi> sinnen    <ab type=lineNum rend=hide>1345</ab>
<l id=L1346>Een heyden (wat een schand&apos;!) een rouwen heyden minnen,
  <l id=L1347 rend="indent(2)">Een heyden sonder doop, die niet en heeft geleert,
  <l id=L1348 rend="indent(2)">Hoe dat men God den Soon met reyne sinnen eert.
<l id=L1349>Met oorlof, seyt de maeght, hoort my een weynigh spreken;
<l id=L1350 n=1350>Ick weet van stonden aen u droufheyt af te breken.    <ab type=lineNum rend=hide>1350</ab>
  <l id=L1351 rend="indent(2)">De vrient aen my vertrout<hi rend=sup>*</hi> en is geen heydens man,
  <l id=L1352 rend="indent(2)">Maer die in volle daet de Christen leere kan.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L1353>Hy is noch boven dat van edel bloet geboren,
<l id=L1354>En heeft my, soo ick was, uyt enckel min gekoren.
  <l id=L1355 n=1355 rend="indent(2)">En wat na dit geval noch vorder is geschiet,    <ab type=lineNum rend=hide>1355</ab>
  <l id=L1356 rend="indent(2)">En seyd&apos; ick na den eysch den ganschen avont niet.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L1357>Maiombe nam het woort, en gaet de man vertellen,
<l id=L1358>Hoe dat de jongelingh quam onder haer gesellen,
  <l id=L1359 rend="indent(2)">Hoe dat hy synen staet en vaders huys verliet,
  <l id=L1360 n=1360 rend="indent(2)">Vermits hem syn gemoet tot Pretiose riet.<hi rend=sup>*</hi>    <ab type=lineNum rend=hide>1360</ab>
<l id=L1361>Hoe dat hy nevens haer alreede lange dagen<sic corr=","></sic>
<l id=L1362>Had vorst, en heete son, en alle leet gedragen;
  <l id=L1363 rend="indent(2)">En dat dit al gelijck<hi rend=sup>*</hi> maer was een kleyn begin,
  <l id=L1364 rend="indent(2)">Een preuf<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>1364. proef.</note>, en ondersoeck van syn getrouwe min;
<l id=L1365 n=1365>Dat hy geen dertel spel de vrijster mochte vergen,    <ab type=lineNum rend=hide>1365</ab>
<l id=L1366>Noch met ongure jock haer teere sinnen tergen,
  <pb n=67 id=pb67><l id=L1367 rend="indent(2)">En dat hy door de lust noyt op en was gevat<hi rend=sup>*</hi>,
  <l id=L1368 rend="indent(2)">Maer dat hy sigh in als met eer gequeten had.
<l id=L1369>In &apos;t korte dese vrou verhaelt in lange reden
<l id=L1370 n=1370>Al wat de jongh gesel voor desen heeft geleden;    <ab type=lineNum rend=hide>1370</ab>
  <l id=L1371 rend="indent(2)">Soo datse voor het lest ten vollen openbaert,
  <l id=L1372 rend="indent(2)">Hoe dat syn ridders kleet bij haer noch is bewaert.
<l id=L1373>Dit vat de lant-vooght op<hi rend=sup>*</hi>, en, sonder langh te dralen
<l id=L1374>Laet stracx<hi rend=sup>*</hi> het rijck gewaet daer in de kamer halen.
  <l id=L1375 n=1375 rend="indent(2)">Het wijf dat gaeter om soo veerdigh alsse magh.    <ab type=lineNum rend=hide>1375</ab>
  <l id=L1376 rend="indent(2)">Siet dus koomt op het lest de waerheyt aen den dagh.
<l id=L1377>De lant-vooght onderdies gaet Pretiose vragen
<l id=L1378>Op al den omme-gangh<hi rend=sup>*</hi> van hare jonge dagen,
  <l id=L1379 rend="indent(2)">Op al des werelts loop, en hoe haer dit beviel,
  <l id=L1380 n=1380 rend="indent(2)">En wat sy des gevoelt ontrent haer jonge ziel.    <ab type=lineNum rend=hide>1380</ab>
<l id=L1381>Sy antwoort over-al met soo besette<hi rend=sup>*</hi> reden,
<l id=L1382>Met soo een goet bescheet<hi rend=sup>*</hi> en in soo volle leden,<hi rend=sup>*</hi>
  <l id=L1383 rend="indent(2)">Dat (soo de jonge maeght syn dochter niet en waer)
  <l id=L1384 rend="indent(2)">Hy streckte voor gewis de sinnen over haer.<hi rend=sup>*</hi>
<l id=L1385 n=1385>Hy vont sigh in den geest van hare min bevangen,    <ab type=lineNum rend=hide>1385</ab>
<l id=L1386>En bleef aen haer verstant en hare schoonheyt hangen.
  <l id=L1387 rend="indent(2)">Maer nu het geestigh dier als dochter hem bestont,
  <l id=L1388 rend="indent(2)">Soo is hy gansch verheught tot in syns hertsen<hi rend=sup>*</hi> gront.
<l id=L1389>En t&apos;wijl de man aldus in blijdschap is geseten,
<l id=L1390 n=1390>Soo koomt het oude wijf en brenght een gouden keten,    <ab type=lineNum rend=hide>1390</ab>
  <l id=L1391 rend="indent(2)">En brenght het hant-çieraet, en wat den jongelingh
  <l id=L1392 rend="indent(2)">Te voren om den hals of aen de leden hingh.
<l id=L1393>Als dit de lant-vooght siet, en hoort den ridder noemen,
<l id=L1394>En weet van wat geslacht dat hy is afgekomen,
  <l id=L1395 n=1395 rend="indent(2)">Gevoelt hy ander-mael dat syn beswaerden druck    <ab type=lineNum rend=hide>1395</ab>
  <l id=L1396 rend="indent(2)">Is, door des Heeren gunst, verandert in geluck.
<l id=L1397>Hy danckt God ander-mael met al<hi rend=sup>*</hi> de gansche sinnen,
<l id=L1398>Dat soo een edelman syn dochter gingh beminnen,
  <l id=L1399 rend="indent(2)">En dat syn trouwe gunst<hi rend=sup>*</hi> noyt eens in hem verdween,
  <l id=L1400 n=1400 rend="indent(2)">Schoon dat de jonge maeght een heydens dochter scheen.    <ab type=lineNum rend=hide>1400</ab>
<l id=L1401>Dit heeft terstont de Faem ten luytsten uyt-gekreten,
<l id=L1402>Sy liet het vreemt geval aen alle menschen weten;
  <l id=L1403 rend="indent(2)">Oock aen de vrijster selfs die aen den jongelingh
  <pb n=68 id=pb68><l id=L1404 rend="indent(2)">Voor desen hare ziel en gansche sinnen hingh.
<l id=L1405 n=1405>Die gaet daer aen de wet<hi rend=sup>*</hi> ten vollen openbaren,    <ab type=lineNum rend=hide>1405</ab>
<l id=L1406>Dat sy, eylaes! vervoert van hare groene<hi rend=sup>*</hi> jaren,
  <l id=L1407 rend="indent(2)">Vermits de jongh gesel haer quale niet genas,
  <l id=L1408 rend="indent(2)">Hem hadde na geseyt dat hy een roover was,
<l id=L1409>En schoon het selsaem luyt dat by<hi rend=sup>*</hi> haer is bedreven,
<l id=L1410 n=1410>Het wort haer evenwel in volle daet vergeven;    <ab type=lineNum rend=hide>1410</ab>
  <l id=L1411 rend="indent(2)">Andreas spracker voor, de lant-vooght nam het aen,
  <l id=L1412 rend="indent(2)">Dies mochtse sonder straf en vreedsaem henen gaen.
<l id=L1413>&apos;T was al te blijden dagh, geen mensch en mochte treuren,
<l id=L1414>Daer magh niet als vermaeck en soete vreught gebeuren.
  <l id=L1415 n=1415 rend="indent(2)">De man-slagh wert versoent,<hi rend=sup>*</hi> de ridder vry gestelt,    <ab type=lineNum rend=hide>1415</ab>
  <l id=L1416 rend="indent(2)">En alle die het raeckt ontfangen machtigh gelt.
<l id=L1417>De banden, die den helt benaeuden aen de leden,
<l id=L1418>Die worden los gemaeckt of veerdigh af-gesneden;
  <l id=L1419 rend="indent(2)">En voor het duyster hol, dat hem gevangen hout,
  <l id=L1420 n=1420 rend="indent(2)">Soo komt hy voor den dagh geçiert met enckel gout.    <ab type=lineNum rend=hide>1420</ab>
<l id=L1421>Syn vader wert terstont daer in de stadt beschreven<hi rend=sup>*</hi>,
<l id=L1422>En die heeft metter daet sigh op de reys begeven,
  <l id=L1423 rend="indent(2)">Die koomt in haesten aen, verheught en wel gesint,
  <l id=L1424 rend="indent(2)">Vermits hy synen soon soo wel verselschapt<hi rend=sup>*</hi> vint.
<l id=L1425 n=1425>Daer is geen edel geest die oyt heeft leeren dichten,<note n=1>Den vermaerden schrijver doctor <hi>Pozzo</hi>, wordt geseyt in &apos;t Spaens deze historie beschreven te hebben.</note>   <ab type=lineNum rend=hide>1425</ab>
<l id=L1426>Of hy valt aen het werck met alle syn gewrichten;
  <l id=L1427 rend="indent(2)">Al wat of spits vernuf, of kunste geven magh,
  <l id=L1428 rend="indent(2)">Dat koomt om desen tijt ten vollen aen den dagh.
<l id=L1429>Men hoort door al de stadt, door alle groene velden,
<l id=L1430 n=1430>En door het gansche rijck van desen handel melden,    <ab type=lineNum rend=hide>1430</ab>
  <l id=L1431 rend="indent(2)">De snelle weder-klanck die roeptet in het wout,
  <l id=L1432 rend="indent(2)">En al de werelt juyght dat Pretiose trout.
</lg>





<pb n=69 id=pb69>
<div1 lang=nl-1600 id=aenmerckingen type=Notes>
<head>Aenmerckingen</head>


<p>Op het wonderbaer<note place=apparatus>F wonderbaerlick.</note> houwelick voren geroert.


<p id=L1433>1. Oorspronck van de lant-loopers, die wy heydens noemen.

<p id=L1434>2. Of men uyt een pols of ader-slagh weten kan of yemant
<lb id=L1435 ed=zh>verlieft is, dan niet: dat is, offer een sekere beweginge      <ab type=lineNum>1435</ab>
<lb id=L1436 ed=zh>in de slagh-ader te vinden is die eygentlick op de liefde
<lb id=L1437 ed=zh>past<hi rend=sup>*</hi>.

<p id=L1438>3. In de hant te kijcken, ende daer yemants geluck ofte
<lb id=L1439 ed=zh>ongeluck uyt voor te seggen, van wat kracht het zy.

<p id=L1440>4. Van de Physiognomie; en of uyt yemants wesen ofte      <ab type=lineNum>1440</ab>
<lb id=L1441 ed=zh>gelaet syn innerlicken aert te seggen is. En by die
<lb id=L1442 ed=zh>gelegenheyt een sonderlingh trou-geval tusschen beyde
<lb id=L1443 ed=zh>in-gevoert.

<p id=L1444>5. Of het geoorloft is op houwelicksche ofte andere toe-komende
<lb id=L1445 ed=zh>saken ondersouck te doen.      <ab type=lineNum>1445</ab>

<p id=L1446>6. Of het een Christen mensche geoorloft is met een heyden
<lb id=L1447 ed=zh>in houwelicke te treden.


<milestone unit=tb>


<p id=L1448><hi rend=sc>Philogamvs</hi>. Wel hoe, Sophronisçe? is mijn huys
<lb id=L1449 ed=zh>een haven om soo voor-by te zeylen met een loopende
<lb id=L1450 ed=zh>spriet?<hi rend=sup>*</hi>      <ab type=lineNum>1450</ab>

<p id=L1451><hi rend=sc>Soph.</hi> Ick en had u niet ghesien, Philogame, dan
<lb id=L1452 ed=zh>juyst als ick u stemme hoorde, en recht voor u deure
<lb id=L1453 ed=zh>quam.

<p id=L1454><hi rend=sc>Phi.</hi> Soo was dan u voornemen niet, naer ick
<lb id=L1455 ed=zh>hoore, om my de eere van u versouck<hi rend=sup>*</hi> te geven.      <ab type=lineNum>1455</ab>
<lb id=L1456 ed=zh>Dan ick en wil nu des geen vorder ondersouck doen,
<lb id=L1457 ed=zh>behoudens dat ghy met my binnen treet, en dat
<lb id=L1458 ed=zh>ghy (naer ons laetste af-scheyt) my nu openinge wilt
<lb id=L1459 ed=zh>doen van uwe in-vallen<hi rend=sup>*</hi> op het selsaem houwelick
<lb id=L1460 ed=zh>van den Spaenschen edelman met het heydinneken.      <ab type=lineNum>1460</ab>

<p id=L1461><hi rend=sc>Soph.</hi> Eerlicke lieden zijn ghewoon haer beloften
<lb id=L1462 ed=zh>gestant te doen, schoon het haer by wijlen ongelegen
<pb n=70 id=pb70><lb id=L1463 ed=zh>is. Wel aen, treet binnen, en seght my daer wat
<lb id=L1464 ed=zh>ghy van my versouckt.

<p id=L1465><hi rend=sc>Phi.</hi> Op de gelegentheyt<hi rend=sup>*</hi> van de voornoemde geschiedenisse,      <ab type=lineNum>1465</ab>
<lb id=L1466 ed=zh>wilde ick voor eerst (soo het u wel
<lb id=L1467 ed=zh>geviele) een weynigh verstaen<hi rend=sup>*</hi>, wat ghy hout<hi rend=sup>*</hi> van
<lb id=L1468 ed=zh>dese lant-loopers, die men heydens noemt, en van
<lb id=L1469 ed=zh>waer de selve haer begin en oorspronck hebben genomen;
<lb id=L1470 ed=zh>want sulcx dunckt my aenmerckens weert te      <ab type=lineNum>1470</ab>
<lb id=L1471 ed=zh>wesen.

<p id=L1472><hi rend=sc>Soph.</hi> Daer wert verscheydenlick van gevoelt, lieve
<lb id=L1473 ed=zh>Philogame. Ghy siet<hi rend=sup>*</hi> hier van <hi>E. Pasquier</hi> in syn
<lb id=L1474 ed=zh>4. bouck <sic>in&apos;t</sic> 17. cap. van het Ondersouck van
<lb id=L1475 ed=zh>Vrankrijk; die verhaelt uyt d&apos;oude schrijvers, dat      <ab type=lineNum>1475</ab>
<lb id=L1476 ed=zh>dese menschen in &apos;t jaer 1427. in Vrankrijck eerst zijn
<lb id=L1477 ed=zh>gesien, en dat de selve alsdoen verklaerden gesproten
<lb id=L1478 ed=zh>te zijn uyt het laegh Egypten, onlangs t&apos;onder-gebracht
<lb id=L1479 ed=zh>van de Christenen, en gedwongen het Christen geloove
<lb id=L1480 ed=zh>aen te nemen: datse sulcx hebbende belooft korts      <ab type=lineNum>1480</ab>
<lb id=L1481 ed=zh>daer na weder van de Saraçijnen waren verwonnen,
<lb id=L1482 ed=zh>sonder tegens de selve eenigen sonderlingen<hi rend=sup>*</hi> tegen-weer
<lb id=L1483 ed=zh>te hebben gedaen: vervallende alsoo weder van het
<lb id=L1484 ed=zh>Christen gheloove aen de Saraçijnen. Dat sulcx gekomen
<lb id=L1485 ed=zh>zijnde tot kennisse van de Christen vorsten,      <ab type=lineNum>1485</ab>
<lb id=L1486 ed=zh>dat sy luyden wederom zijn aen-getast ende verwonnen,
<lb id=L1487 ed=zh>en de Saraçijnen verdreven; niet willende
<lb id=L1488 ed=zh>de Christen vorsten toe-staen (vermits haer lichtveerdigheyt
<lb id=L1489 ed=zh>ende ontrouwe) dat de selve in haer landt
<lb id=L1490 ed=zh>souden blijven, ten ware sy haer eerst hadden vervought      <ab type=lineNum>1490</ab>
<lb id=L1491 ed=zh>na Roomen, om aldaer van den Paus t&apos;ontfangen
<lb id=L1492 ed=zh>soodanigen ordre als daer goet soude gevonden
<lb id=L1493 ed=zh>werden hun te geven; dat de selve daer op kleyn en
<lb id=L1494 ed=zh>groot na Roomen waren vertrocken, en dat de Paus
<lb id=L1495 ed=zh>(alles gehoort ende overwogen hebbende) de selve      <ab type=lineNum>1495</ab>
<lb id=L1496 ed=zh>hadde op-geleyt, tot haer boete en beteringe, seven
<lb id=L1497 ed=zh>jaren langh te mogen<hi rend=sup>*</hi> gaen dwalen door de werelt,
<lb id=L1498 ed=zh>sonder middelertijt op bedden te mogen slapen; lastende<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1499 ed=zh>hun even-wel, om eenighsins hun te mogen
<pb n=71 id=pb71><lb id=L1500 ed=zh>generen, dat yder kruys-dragende<hi rend=sup>*</hi> Bisschop ofte Abt      <ab type=lineNum>1500</ab>
<lb id=L1501 ed=zh>hun soude hebben te geven voor eenmael thien ponden
<lb id=L1502 ed=zh>tournois.<hi rend=sup>*</hi> Datse in den voorsz. jare 1427. in
<lb id=L1503 ed=zh>den Oughstmaent tot Parijs komende verhaelden vijf
<lb id=L1504 ed=zh>jaren alreede te hebben gedwaelt. <hi>Pasquier</hi> verhaelt
<lb id=L1505 ed=zh>vorder uyt het vertellen van die gene die sulcx      <ab type=lineNum>1505</ab>
<lb id=L1506 ed=zh>als doen gesien hebben, dat de mans gansch swart
<lb id=L1507 ed=zh>waren, met swart gekrult hayr, hebbende in elck
<lb id=L1508 ed=zh>oir een ofte twee silvere ringekens: dat de vrouwen
<lb id=L1509 ed=zh>mede voor het meerendeel mismaeckt ende leelick
<lb id=L1510 ed=zh>waren, met hayr geheel swart, als een peert-steert,      <ab type=lineNum>1510</ab>
<lb id=L1511 ed=zh>gansch slordigh ende ongedaen in haer kleedinge,
<lb id=L1512 ed=zh>een lappe lakens om &apos;t lijf gebonden hebbende met
<lb id=L1513 ed=zh>koorden vast gemaeckt; ende in &apos;t korte een vreemt
<lb id=L1514 ed=zh>gespuys van menschen. Noch wijders, datse veel
<lb id=L1515 ed=zh>haer werck maeckten van de lieden in de hant te      <ab type=lineNum>1515</ab>
<lb id=L1516 ed=zh>kijcken, ende yder te seggen wat hun voor geluck
<lb id=L1517 ed=zh>ofte ongeluck gebeuren soude, ofte alreede gebeurt
<lb id=L1518 ed=zh>was: datse veel onruste tusschen man ende wijf verweckten
<lb id=L1519 ed=zh>ende vreedsame houwelicken vol twist maeckten,
<lb id=L1520 ed=zh>de mans in-beeldende<hi rend=sup>*</hi> dat de vrouwen quaet      <ab type=lineNum>1520</ab>
<lb id=L1521 ed=zh>garen sponnen;<hi rend=sup>*</hi> van gelijcken datse door quade kunsten
<lb id=L1522 ed=zh>het gelt uyt de<hi rend=sup>*</hi> lieden beurse in de heure konden
<lb id=L1523 ed=zh>doen komen: ende eyntelick dat de Bisschop van
<lb id=L1524 ed=zh>Parijs ten lesten sigh tegens de selve stelde, ende een
<lb id=L1525 ed=zh>deftige<hi rend=sup>*</hi> predicatie tegens haer bedrijf dede doen door      <ab type=lineNum>1525</ab>
<lb id=L1526 ed=zh>een prediker monick <sic corr=genaemt>geaemt</sic> <hi lang=fr>le petit Iacobin</hi>, de
<lb id=L1527 ed=zh>welcke onder andere seer berispte alle de gene die
<lb id=L1528 ed=zh>sigh in de handen van dit volck hadden sien laten,
<lb id=L1529 ed=zh>en de selve gheloof waren gevende<note place=apparatus>1529. F<hi rend=sup>2</hi> geloof hadden gegeven.</note>: en tot besluyt
<lb id=L1530 ed=zh>datse van daer spoedelick mosten vertrecken ende      <ab type=lineNum>1530</ab>
<lb id=L1531 ed=zh>haren wegh nemen nae Pontoise. <hi>Munsterus</hi> verhaelt
<lb id=L1532 ed=zh>datse in Duytslant eerst zijn gesien anno 1417.
<lb id=L1533 ed=zh>En soo ghy breeder bescheet hier van souckt te
<lb id=L1534 ed=zh>weten, mooght den selven met andere schrijvers nae
<pb n=72 id=pb72><lb id=L1535 ed=zh>sien, soo &apos;t u gelieft, te weten <hi>Camerar. hist. medit.</hi>      <ab type=lineNum>1535</ab>
<lb id=L1536 ed=zh><hi>part.</hi> I. <hi>cap.</hi> 17. <hi>Gesner. in Mitridat. Æneam Sylvium &amp;c.</hi>

<p id=L1537><hi rend=sc>Phi.</hi> Ick sal my derhalven vergenought houden
<lb id=L1538 ed=zh>met dat ick van u gehoort hebbe, en wil nu komen
<lb id=L1539 ed=zh>tot de geschiedenisse selfs.

<p id=L1540>Ick hebbe voor eerst gelet in &apos;t lesen van het      <ab type=lineNum>1540</ab>
<lb id=L1541 ed=zh>eerste deel deser geschiedenisse, dat Pretiose (soo het
<lb id=L1542 ed=zh>scheen) behendelick wiste uyt te vinden saken die
<lb id=L1543 ed=zh>selfs een doctor in de medeçijnen niet en konde bemercken;
<lb id=L1544 ed=zh>te weten, dat Giralde door liefde vervoert
<lb id=L1545 ed=zh>moeste wesen, en dat sulcx d&apos;oorsake was van hare      <ab type=lineNum>1545</ab>
<lb id=L1546 ed=zh>sieckte. Nu by dese gelegentheyt wilde ick wel
<lb id=L1547 ed=zh>onder-recht wesen, ofte nae de kunsten der medeçijnen, <hi rend=bold><ref target=L1434>2</ref></hi>
<lb id=L1548 ed=zh>ofte van de ondersouckers der naturen,<hi rend=sup>*</hi> offer een
<lb id=L1549 ed=zh>sekere bysondere slagh van pols zy, of eenige gewisse
<lb id=L1550 ed=zh>teyckens in de slagh-ader daer uyt yemant      <ab type=lineNum>1550</ab>
<lb id=L1551 ed=zh>(die de kunste verstaet) sekerlick soude konnen weten
<lb id=L1552 ed=zh>ofte een jonge deerne verlieft ofte met liefde bevangen
<lb id=L1553 ed=zh>is, dan niet. <sic corr=Want>want</sic> indien sulcx gheleert konde
<lb id=L1554 ed=zh>werden, ick wildet my wel gelt en tijt laten kosten
<lb id=L1555 ed=zh>om sulcx te weten, om redenen die ick daer toe meyne      <ab type=lineNum>1555</ab>
<lb id=L1556 ed=zh>te hebben. Ten anderen soo ben ick begerigh te weten,
<lb id=L1557 ed=zh>of men door waer-seggers, of diergelijcke soorte van
<lb id=L1558 ed=zh>menschen ondersoeck magh doen op houwelickse ofte
<lb id=L1559 ed=zh>andere toe-komende saken.

<p id=L1560><hi rend=sc>Soph.</hi> Dit is een vrage die het geheym en verborgentheyt      <ab type=lineNum>1560</ab>
<lb id=L1561 ed=zh>van de medeçijnen raeckt, en die midtsdien
<lb id=L1562 ed=zh>best by de meesters van de selve kunste beslecht
<lb id=L1563 ed=zh>soude konnen werden: niet-te-min om u niet verlegen
<lb id=L1564 ed=zh>te laten, en vermits ick al somtijts mede een weetgierigh
<lb id=L1565 ed=zh>oogh hebbe laten gaen over boucken van die      <ab type=lineNum>1565</ab>
<lb id=L1566 ed=zh>gelegentheyt, soo kan ick seggen dat eenige van de
<lb id=L1567 ed=zh>ervarenste in die wetenschap, en by namen de geleerde
<lb id=L1568 ed=zh><hi>Avicenna</hi>, en met den selven <hi>Franciscus Valesius
<lb id=L1569 ed=zh>lib.</hi> 3. <hi>Controvers. Philos. &amp; medic. cap.</hi> 14. <hi>Iaques
<lb id=L1570 ed=zh>Ferrand Argenois de la maladie d&apos;Amour ou melancholie</hi>      <ab type=lineNum>1570</ab>
<lb id=L1571 ed=zh><hi>Erotique.</hi><sic>)</sic> een groot Spaens doctor, met verscheyde
<lb id=L1572 ed=zh><pb n=73 id=pb73>andere van de gheleerste in die kunste vast    <ab type=lineNum rend=hide>73</ab>
<lb id=L1573 ed=zh>stellen, datter geen bysondere ader-slagh en is, oock
<lb id=L1574 ed=zh>geen sekere teyckens in de selve, waer door die
<lb id=L1575 ed=zh>sieckte eygentlick bekent soude konnen werden. En      <ab type=lineNum>1575</ab>
<lb id=L1576 ed=zh>voor reden wort by de selve in-gebracht, dat de liefde,
<lb id=L1577 ed=zh>soo lange die in de palen van de redelickheyt blijft,
<lb id=L1578 ed=zh>is een genegentheyt die in het breyn haer woonplaetse
<lb id=L1579 ed=zh>is houdende<note place=apparatus>1579. F<hi rend=sup>2</hi> houdt.</note>: maer buyten ofte boven reden
<lb id=L1580 ed=zh>en regel gaende, dat de selve dan in de lever ende niet      <ab type=lineNum>1580</ab>
<lb id=L1581 ed=zh>in het herte sigh onthout, ende dien volgende<hi rend=sup>*</hi> dat uyt
<lb id=L1582 ed=zh>de pols ofte slagh-ader<note place=apparatus>1582. F<hi rend=sup>2</hi> ader.</note> (die uyt het herte haer beweginge
<lb id=L1583 ed=zh>heeft) geen vaste teyckenen en konnen werden
<lb id=L1584 ed=zh>genomen<hi rend=sup>*</hi>, om te weten of yemant met de minnekoortse
<lb id=L1585 ed=zh>gequelt is, dan niet; en noch min, wie daer      <ab type=lineNum>1585</ab>
<lb id=L1586 ed=zh>van d&apos;oorsake mochte wesen.

<p id=L1587><hi rend=sc>Phi.</hi> Gewisselick het is my leet dat de kunste
<lb id=L1588 ed=zh>soo verre niet en gaet, en dat de geesten in soo
<lb id=L1589 ed=zh>scherp-sinnigen eeuwe, als wy beleven, (daer &apos;t al
<lb id=L1590 ed=zh>schijnt ondersocht te werden) noch soo hooge niet en      <ab type=lineNum>1590</ab>
<lb id=L1591 ed=zh>zijn geklommen; te meer vermits ick bemercke, dat
<lb id=L1592 ed=zh>al lange in voorlede tijden een groot deel van dese
<lb id=L1593 ed=zh>kunst is ondeckt<note place=apparatus>1593. ontdekt.</note> geweest, even by oude vrouwen
<lb id=L1594 ed=zh>die wat geslepen waren. Ick sie dat <hi>Canace</hi> in dit
<lb id=L1595 ed=zh>gast-huys sieck leggende klaer uyt seyt (als <hi>Ovidius</hi>      <ab type=lineNum>1595</ab>
<lb id=L1596 ed=zh>verhaelt)

<lg>
    <l id=L1597>Mijn voester heeft den brant van mijn bedeckte wonden,
    <l id=L1598>Wt<note place=apparatus><corr sic=1589>1598</corr>. Vyt.</note> ick en weet niet wat, behendigh ondervonden<hi rend=sup>*</hi>;
      <l id=L1599 rend="indent(2)">Die seyde my in &apos;t oir: Ick sie het datje mint,
      <l id=L1600 n=1600 rend="indent(2)">En dat u jeughdigh hert tot vrijen is gesint.    <ab type=lineNum rend=hide>1600</ab>
</lg>

<p id=L1601>En dat alsoo zijnde, soo dunckt het my vreemt
<lb id=L1602 ed=zh>dat alle onse groote doctoren hier in noch maer als
<lb id=L1603 ed=zh>mollen en zijn, daer een oudt wijf al van doen af soo
<lb id=L1604 ed=zh>klaer in sagh.

<pb n=74 id=pb74><p id=L1605><hi rend=sc>Soph.</hi> Al sachtjens, lieve jongelingh. want al ist      <ab type=lineNum>1605</ab>
<lb id=L1606 ed=zh>soo, dat ick uyt de getuygenissen van de geleerde
<lb id=L1607 ed=zh>hebbe geseyt datter geen eygen pols-slagh en is die
<lb id=L1608 ed=zh>juyst op de liefde past, soo en volcht daer niet uyt
<lb id=L1609 ed=zh>dat de kunstenaers<hi rend=sup>*</hi> uyt andere gelegentheden<hi rend=sup>*</hi> (jae
<lb id=L1610 ed=zh>oock uyt de pols selfs) niet al merckelicke<hi rend=sup>*</hi> dingen en      <ab type=lineNum>1610</ab>
<lb id=L1611 ed=zh>souden konnen ontdecken, daer uyt men yemants gestalte<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1612 ed=zh>soude konnen weten. <sic corr=Jae>jae</sic> ick segge u in tegendeel,
<lb id=L1613 ed=zh>datter veel ervaren medeçijns eertijts zijn geweest
<lb id=L1614 ed=zh>ende noch zijn, die door middel van de kunst
<lb id=L1615 ed=zh>ten klaersten hebben weten t&apos;ondervinden<hi rend=sup>*</hi>, dat yemant      <ab type=lineNum>1615</ab>
<lb id=L1616 ed=zh>van die wespe gesteken was. <hi>Avic. lib.</hi> 3. <hi>cap. de amore.</hi>
<lb id=L1617 ed=zh>En noch meer als dat, <hi>Soranus</hi> van Ephesen (als
<lb id=L1618 ed=zh>in het leven van <hi>Hippocrates</hi> te lesen is) ondeckte
<lb id=L1619 ed=zh>klaerlick de liefde die de koningh <hi>Perdiccas</hi> drough
<lb id=L1620 ed=zh>tot <hi>Phyla</hi>, een by-sit van syn vader; en dat even      <ab type=lineNum>1620</ab>
<lb id=L1621 ed=zh>op de selve maniere gelijck <hi>Erasistratus</hi> uyt-vont
<lb id=L1622 ed=zh>de brandende genegentheyt van <hi>Antiochus</hi> tot <hi>Stratonice</hi>
<lb id=L1623 ed=zh>syn stiefmoeder. (<hi>Val. Max., l.</hi> 5 <hi>cap.</hi> 7.)
<lb id=L1624 ed=zh><hi>Galenus</hi> in syn bouck, daer hy handelt van de gene
<lb id=L1625 ed=zh>die den sieckaert maken<hi rend=sup>*</hi>, beroemt sigh te hebben      <ab type=lineNum>1625</ab>
<lb id=L1626 ed=zh>konnen ondervinden den heymelicken minnebrant van
<lb id=L1627 ed=zh>een Romeynschen ridder, die de selve geset en gewet<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1628 ed=zh>hadde op de by-sit van een van de groote aldaer. Van
<lb id=L1629 ed=zh>gelijcken roemt de selve <hi>Galenus</hi> te hebben weten na
<lb id=L1630 ed=zh>te sporen de liefde van een voornamelicke<hi rend=sup>*</hi> jonckvrouwe      <ab type=lineNum>1630</ab>
<lb id=L1631 ed=zh>tot eenen schoonen jongelingh <hi>Philades</hi> genaemt.
<lb id=L1632 ed=zh><hi>Iaques Ferrand</hi>, een geleert Frans medeçijn,
<lb id=L1633 ed=zh>seyt in den jare 1604. behendelicken ondervonden te
<lb id=L1634 ed=zh>hebben de malle minne-driften die een jongh student
<lb id=L1635 ed=zh>(een groot edelman zijnde) heymelick drough tot een      <ab type=lineNum>1635</ab>
<lb id=L1636 ed=zh>schoone jonge deerne een kamer-maeght in der huyse
<lb id=L1637 ed=zh>daer hy sigh onthiel, daer van hy de vordere geschiedenisse
<lb id=L1638 ed=zh>breeder verhaelt in syn bouck by hem
<lb id=L1639 ed=zh>op dese stoffe beschreven.

<p id=L1640><hi rend=sc>Phi.</hi> Wel, na dese exempelen uyt-wijsen, soo en      <ab type=lineNum>1640</ab>
<lb id=L1641 ed=zh>soude men door de kunst niet alleen konnen uytvinden
<pb n=75 id=pb75><lb id=L1642 ed=zh>of yemant liefde drough, maer oock tot wien.
<lb id=L1643 ed=zh>Ick bidde segh my doch hoe dat toe gaet; want my
<lb id=L1644 ed=zh>dunckt dat sulcx een jonghman van myne ghelegentheyt<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1645 ed=zh>van grooten gebruyeke soude konnen wesen.      <ab type=lineNum>1645</ab>

<p id=L1646><hi rend=sc>Soph.</hi> Wel aen, dewijle ghy des soo begerigh
<lb id=L1647 ed=zh>schijnt te wesen, soo wil ick u seggen &apos;t gene icker
<lb id=L1648 ed=zh>van bemerckt hebbe. Wilt ghy weten of yemant
<lb id=L1649 ed=zh>met liefde is bevangen, en op wien (&apos;t zy dan man
<lb id=L1650 ed=zh>of vrouwe; maer ick sal nu van de persoon van een      <ab type=lineNum>1650</ab>
<lb id=L1651 ed=zh>vrouwe spreken) soo siet dat ghy soetelick en behendelick
<lb id=L1652 ed=zh>in u hant krijgt de hant van de gene daer
<lb id=L1653 ed=zh>ghy de preuve<note place=apparatus>1653. proeve.</note> van nemen wilt, ende leght dan u
<lb id=L1654 ed=zh>vinger al sachtjens op hare pols, ende daer na soo
<lb id=L1655 ed=zh>brenght in u reden te passe den naem van de gene      <ab type=lineNum>1655</ab>
<lb id=L1656 ed=zh>die ghy meynt dat haer meest aen &apos;t herte leyt;
<lb id=L1657 ed=zh>spreeckt van den selven, loffelick prijsende des selfs
<lb id=L1658 ed=zh>schoonheyt, geestigheyt, ofte andere goede gaven,
<lb id=L1659 ed=zh>en t&apos;elcken als ghy dien naem noemt, let dan neerstelick
<lb id=L1660 ed=zh>wat veranderingh ghy in haer oogen, wesen,      <ab type=lineNum>1660</ab>
<lb id=L1661 ed=zh>ende sonderlinge<hi rend=sup>*</hi> aen haren pols-slagh sult gevoelen:
<lb id=L1662 ed=zh>daer is geen twijffel aen, soo de minnepijl haer recht
<lb id=L1663 ed=zh>ghetroffen heeft, of ghy sult een ongelijcken dril<hi rend=sup>*</hi>,
<lb id=L1664 ed=zh>ende een veranderlicken pols gewaer worden, die
<lb id=L1665 ed=zh>geen regel of slagh en sal houden. (<hi>Paul. Æginet.</hi>      <ab type=lineNum>1665</ab>
<lb id=L1666 ed=zh><hi>lib.</hi> 3. <hi>cap.</hi> 17. <hi>de amore.</hi>) Ghy sult oock meer
<lb id=L1667 ed=zh>andere teyckenen uyt haer wesen, en sonderlingh
<lb id=L1668 ed=zh>uyt haer oogen, konnen af-nemen<hi rend=sup>*</hi>, die eer zijn te
<lb id=L1669 ed=zh>mercken, als te schrijven. Maer dan loopter noch wat
<lb id=L1670 ed=zh>op<hi rend=sup>*</hi> dat vry aen-merckens weert is, en van grooten      <ab type=lineNum>1670</ab>
<lb id=L1671 ed=zh>ghebruycke; maer daer van op beter gelegentheyt.

<p id=L1672><hi rend=sc>Phi.</hi> Ick bidde u en spaert doch geen broot voor de
<lb id=L1673 ed=zh>vrienden, ende en laet niet onder u tonge &apos;tgene ick soo
<lb id=L1674 ed=zh>seer begeere te horen als yet dat ick nu ter tijt weet.

<p id=L1675><hi rend=sc>Soph.</hi> Neen, vrient, soo plagh men een boer syn      <ab type=lineNum>1675</ab>
<lb id=L1676 ed=zh>kunst af te vragen: alle dingen en dienen niet uyt
<lb id=L1677 ed=zh><pb n=76 id=pb76>geseyt aen soo grage gasten als ghy en uws gelijcken    <ab type=lineNum rend=hide>76</ab>
<lb id=L1678 ed=zh>zijt; En dusdanige verborgentheden en willen soo op
<lb id=L1679 ed=zh>een bot<hi rend=sup>*</hi> en met eenen adem niet geleert wesen.

<p id=L1680><hi rend=sc>Phi.</hi> Ghy en hebt even-wel dit geenen dooven      <ab type=lineNum>1680</ab>
<lb id=L1681 ed=zh>geseyt; Ende nu ick den draet hebbe, ick hope het
<lb id=L1682 ed=zh>kloen<hi rend=sup>*</hi> wel te sullen vinden. Ick kan oock lesen (God
<lb id=L1683 ed=zh>danck) en hebbe u schrijvers hooren noemen die te
<lb id=L1684 ed=zh>vinden zyn, ick meyne die nae te sien en te letten
<lb id=L1685 ed=zh>watter in steeckt. <sic corr=Want>want</sic> ick sie alreede wel soo veel,      <ab type=lineNum>1685</ab>
<lb id=L1686 ed=zh>dat dit ondersouck niet alleen by de medeçijnen,
<lb id=L1687 ed=zh>maer by de gene die wat kennisse van saken hebben,
<lb id=L1688 ed=zh>kan gedaen werden. Het komt my nu binnen<hi rend=sup>*</hi> dat
<lb id=L1689 ed=zh>ick gelesen hebbe, dat <hi>Erasistratus</hi> (daer ghy te voren
<lb id=L1690 ed=zh>van gewagh deet) de liefde van <hi>Antiochus</hi> gewaer      <ab type=lineNum>1690</ab>
<lb id=L1691 ed=zh>wiert, vermits hy vernam dat syn ader-slagh t&apos;elcken
<lb id=L1692 ed=zh>veranderde als <hi>Stratonice</hi> syn stief-moeder in de kamer
<lb id=L1693 ed=zh>ofte ontrent het bedde quam, daer hy sieck lagh.
<lb id=L1694 ed=zh>De poëten hebben daerom wel geseyt,

<lg>
    <l id=L1695 n=1695>Wie is die heeten<note place=apparatus>1695. hitten.</note> minne-brant    <ab type=lineNum rend=hide>1695</ab>
      <l id=L1696 rend="indent(2)">Behendigh in syn boesem sluyt?
    <l id=L1697>De liefde past op geenen bant;
      <l id=L1698 rend="indent(2)">Sy wil, sy sal, sy moeter uyt.
</lg>

<p id=L1699><hi rend=sc>Soph.</hi> Dat is tot daer toe goet, soete jongelingh;
<lb id=L1700 ed=zh>maer ondertusschen isset geraden u niet te seer te      <ab type=lineNum>1700</ab>
<lb id=L1701 ed=zh>willen vergapen aen de beweginge van de slagh-ader,
<lb id=L1702 ed=zh>om altijt daer uyt een besluyt te maken (als de selve
<lb id=L1703 ed=zh>buyten gewoonte verandert, en rasser of<note place=apparatus>1703. Q af. F<hi rend=sup>1</hi> F<hi rend=sup>2</hi> of.</note> harder slaet <hi rend=bold><ref target=L1438>3</ref></hi>
<lb id=L1704 ed=zh>op den naem ofte door de aenkomste van eenigh persoon)
<lb id=L1705 ed=zh>dat t&apos;elcken een uytmuntende<hi rend=sup>*</hi> liefde hier van      <ab type=lineNum>1705</ab>
<lb id=L1706 ed=zh>de oorsake ware. Ghy sout lichtelick (soo doende) konnen
<lb id=L1707 ed=zh>vervallen in een selsame ongelegentheyt, als ick
<lb id=L1708 ed=zh>eens verstont een jonge doctor gheraeckt te zijn,
<lb id=L1709 ed=zh>uyt ghelijcke oorsake.

<p id=L1710><hi rend=sc>Phi.</hi> Hoe gingh dat toe, weerde Sophronisçe?      <ab type=lineNum>1710</ab>

<pb n=77 id=pb77><p id=L1711><hi rend=sc>Soph.</hi> De selve jongen doctor onder andere hebbende
<lb id=L1712 ed=zh>een wijle vergeselschapt een vermaerden medeçijn,
<lb id=L1713 ed=zh>als hy by de siecken gingh (als in Italien tot
<lb id=L1714 ed=zh>bericht<hi rend=sup>*</hi> van de studenten veel geschiet) en gewaer
<lb id=L1715 ed=zh>zijnde gheworden, dat de doctor (als hy de pols van      <ab type=lineNum>1715</ab>
<lb id=L1716 ed=zh>de siecken getast hadde) wiste te seggen waer door
<lb id=L1717 ed=zh>de sieckte was veroorsaeckt, als door eten van meloenen,
<lb id=L1718 ed=zh>noten, appelen, vijgen, ofte diergelijcken fruyt,
<lb id=L1719 ed=zh>bad ernstelick den man, hem te willen openbaren waer
<lb id=L1720 ed=zh>uyt hy sulcx wist, als hy seyde. De doctor, na des      <ab type=lineNum>1720</ab>
<lb id=L1721 ed=zh>hem te hebben laten bidden, seyde hem, dat hy ontrent
<lb id=L1722 ed=zh>de siecken komende neerstelick was gewoon acht
<lb id=L1723 ed=zh>te nemen, of hy in of ontrent de kamer van de
<lb id=L1724 ed=zh>siecken niet eenige schellen van noten, meloenen,
<lb id=L1725 ed=zh>of diergelijcke vruchten en vernam; en die siende,      <ab type=lineNum>1725</ab>
<lb id=L1726 ed=zh>dat hy daer op dan aengingh. De nieuwe doctor,
<lb id=L1727 ed=zh>dese lesse wel meynende onthouden te hebben, ende
<lb id=L1728 ed=zh>die willende in &apos;t werck stellen, was korts daer na
<lb id=L1729 ed=zh>geroepen over eenen schamelen arbeyder, sieck te
<lb id=L1730 ed=zh>bedde leggende; voor wiens hutte hy een vers eselsvel      <ab type=lineNum>1730</ab>
<lb id=L1731 ed=zh>siende leggen, hadde daer op den patjent syn
<lb id=L1732 ed=zh>pols geraeckt, ende geseyt dat hy gansch swaerlick
<lb id=L1733 ed=zh>sieck was, en dat sulcx hem niet vreemt en docht,
<lb id=L1734 ed=zh>dewijle hy soo harden ende onverdouwelicken kost,
<lb id=L1735 ed=zh>te weten esels vleesch, hadde bestaen te eten. De      <ab type=lineNum>1735</ab>
<lb id=L1736 ed=zh>siecke, des verwondert zijnde, seyde, dat de doctor
<lb id=L1737 ed=zh>geheel van den wegh was want (seyde hy) ick en
<lb id=L1738 ed=zh>hebbe in acht dagen en langer geen esel gesien, ten
<lb id=L1739 ed=zh>ware mijn heere den doctor. De misslagh van de
<lb id=L1740 ed=zh>jongelingh quam daer uyt, dat hy den regel dien      <ab type=lineNum>1740</ab>
<lb id=L1741 ed=zh>hy gehoort hadde al te breet en sonder bescheydentheyt<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1742 ed=zh>in &apos;t werck stelde. En voor u, lieve Philogame,
<lb id=L1743 ed=zh>staet te letten, dat ghy niet in gelijcke dwalingen
<lb id=L1744 ed=zh>en valt.

<p id=L1745><hi rend=sc>Phi.</hi> Is daer voor te vreesen Sophronisçe? Ghy      <ab type=lineNum>1745</ab>
<lb id=L1746 ed=zh>hebt my verklaert dat veel gheleerde medeçijnen
<lb id=L1747 ed=zh>vast stellen, dat indien op den naem van eenigh
<pb n=78 id=pb78><lb id=L1748 ed=zh>persoon de pols van een jonge juffer, en oock haer
<lb id=L1749 ed=zh>wesen, seer verandert, dat daer uyt vastelick te besluyten
<lb id=L1750 ed=zh>is datse van desselfs liefde bevangen is.      <ab type=lineNum>1750</ab>

<p id=L1751><hi rend=sc>Soph.</hi> Maer of het gebeurde dat yemant een jonge
<lb id=L1752 ed=zh>deerne onteert, en haer daer na verlaten, ofte andere
<lb id=L1753 ed=zh>schamperheyt<hi rend=sup>*</hi> aengedaen hadde, ende dat sy daer
<lb id=L1754 ed=zh>uyt in quellinge zijnde gevallen, een doctor (als ghy)
<lb id=L1755 ed=zh>haer daer op quame te besoucken, en dat de selve      <ab type=lineNum>1755</ab>
<lb id=L1756 ed=zh>sprekende van den voorsz. persoon, gevoelde de slagh-ader
<lb id=L1757 ed=zh>van de voorsz. jonghe deerne heftiger slaen, als
<lb id=L1758 ed=zh>te voren; soude hy niet een grooten misslagh doen
<lb id=L1759 ed=zh>daer uyt te besluyten, dat sulcx uyt liefde geschiede,
<lb id=L1760 ed=zh>daer het uyt het tegen-deel, dat is, uyt louteren      <ab type=lineNum>1760</ab>
<lb id=L1761 ed=zh>haet, syn oorspronck soude hebben? &apos;T is seker,
<lb id=L1762 ed=zh>dat jae. Want dewijle het voren is vast gestelt,
<lb id=L1763 ed=zh>datter geen bescheyden<hi rend=sup>*</hi> en eygen beweginge in de
<lb id=L1764 ed=zh>slagh-ader te vinden is die juyst alleen past op de
<lb id=L1765 ed=zh>minne-sieckte, en dat daerom met omsichtigheyt en      <ab type=lineNum>1765</ab>
<lb id=L1766 ed=zh>vernuft alle omstandigheden moeten werden overwogen,
<lb id=L1767 ed=zh>eer men yet sulcx besluyten kan, soo siet
<lb id=L1768 ed=zh>ghy wel hoe los<hi rend=sup>*</hi> u op-genomen<hi rend=sup>*</hi> kunste gaet.

<p id=L1769><hi rend=sc>Phi.</hi> Ick sie wel ghy sout my geerne wederom
<lb id=L1770 ed=zh>van &apos;t stuck leyden; maer ick en meyn het daer by      <ab type=lineNum>1770</ab>
<lb id=L1771 ed=zh>niet te laten, maer moet het vogeltjen (soo men seyt)
<lb id=L1772 ed=zh>onder de steert sien, en dan dagh en raet.<hi rend=sup>*</hi> Maer
<lb id=L1773 ed=zh>wat is u gevoelen, of men uyt yemants hant ofte
<lb id=L1774 ed=zh>andere leden, uyt de strepen en linien van de selve,
<lb id=L1775 ed=zh>yet sulcx ofte andere saken, rakende yemants innerlicken      <ab type=lineNum>1775</ab>
<lb id=L1776 ed=zh>aert, nae de kunste kan uyt-vinden? en of
<lb id=L1777 ed=zh>het een Christen geoorloft is syn handen te laten
<lb id=L1778 ed=zh>sien om eenige voorsegginge in &apos;t stuck van syn
<lb id=L1779 ed=zh>houwelick daer uyt te mogen verstaen<hi rend=sup>*</hi>? of dat hy
<lb id=L1780 ed=zh>andere middelen vermagh te gebruycken, om van      <ab type=lineNum>1780</ab>
<lb id=L1781 ed=zh>toekomende dingen de uyt-komste te weten? <hi>Mart.
<lb id=L1782 ed=zh>Delrio disq. Mag. lib.</hi> 4. <hi>cap.</hi> 5. Hier op wat berichts,
<lb id=L1783 ed=zh>weerde Sophronisçe.

<p id=L1784><hi rend=sc>Soph.</hi> Wat het eerste aengaet, ick weet datter
<lb id=L1785 ed=zh><pb n=79 id=pb79>geleerde gevonden werden die hier van groot werck      <ab type=lineNum>1785</ab>    <ab type=lineNum rend=hide>79</ab>
<lb id=L1786 ed=zh>maken<hi rend=sup>*</hi>, en dese kunste (indiense weerdigh is soo
<lb id=L1787 ed=zh>genaemt te werden) oock met de schrifture willen bevestigen,
<lb id=L1788 ed=zh>daer toe treckende de plaetsen <hi>Iob.</hi> 37. 7.
<lb id=L1789 ed=zh>mitsgaders <hi>Exod.</hi> 13. 9. Dan de oversettinge van
<lb id=L1790 ed=zh><hi>Hieronymus</hi><hi rend=sup>*</hi> spreeckt hier klaerder af als de onse      <ab type=lineNum>1790</ab>
<lb id=L1791 ed=zh>doet, en dient daerom na-gesien. Even-wel <hi>Monsr.
<lb id=L1792 ed=zh>Pasquier<note place=apparatus>1791. F<hi rend=sup>2</hi> Even-wel <hi>Estienne P.</hi></note> de recher. de Franc. lib.</hi> 17. <hi>cap.</hi> 39. verhaelt
<lb id=L1793 ed=zh>eenige sonderlinge dingen van dese gelegentheyt.
<lb id=L1794 ed=zh>Doch wat my aengaet (uyt-genomen alleen het gene
<lb id=L1795 ed=zh>dat in dese gelegentheyt uyt natuerlicke redenen duydelick      <ab type=lineNum>1795</ab>
<lb id=L1796 ed=zh>kan besloten en bevestight werden) soo meyne
<lb id=L1797 ed=zh>ick dattet<note place=apparatus>1797. F<hi rend=sup>2</hi> dat&apos;er.</note> al beuselingen zijn, daer ick geen tijt in
<lb id=L1798 ed=zh>en soude willen besteden, als alleenlick om de ydelheyt<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1799 ed=zh>van de menschelicke verstanden daer in te bemercken:
<lb id=L1800 ed=zh>anders<hi rend=sup>*</hi> weet ick dat onder dit bejagh quade      <ab type=lineNum>1800</ab>
<lb id=L1801 ed=zh>kunsten worden gepleeght, en daerom en wil ick
<lb id=L1802 ed=zh>niemant raden sich hier toe te begeven.

<p id=L1803><hi rend=sc>Phi.</hi> Maer sout ghy dan geheelick verstaen te
<lb id=L1804 ed=zh>verwerpen de kunste van <hi>Phisiognomie</hi>, dat is, de
<lb id=L1805 ed=zh>wetenschap om uyt het wesen, gestalte, ofte gelaet      <ab type=lineNum>1805</ab>
<lb id=L1806 ed=zh>van een mensche, syn innerlicken aert te kennen?
<lb id=L1807 ed=zh>daer nochtans verscheyde wijse lieden veel van zijn
<lb id=L1808 ed=zh>houdende<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>1807. F<hi rend=sup>2</hi> van houden.</note>, daer oock d&apos;ervarentheyt<hi rend=sup>*</hi> vry wat van
<lb id=L1809 ed=zh>getuygen kan.

<p id=L1810><hi rend=sc>Soph.</hi> Dat is een geheel ander werck, als het      <ab type=lineNum>1810</ab>
<lb id=L1811 ed=zh>gene waer van wy nu gesproken hebben, en ick en
<lb id=L1812 ed=zh>ben jegenwoordelick<hi rend=sup>*</hi> niet gesint om in het ondersouck
<lb id=L1813 ed=zh>van het selve te treden. Maer in plaetse van sulcx <hi rend=bold><ref target=L1440>4</ref></hi>
<lb id=L1814 ed=zh>soo hebbe ick juyst hier nu by my een bysonder
<lb id=L1815 ed=zh>trougeval van onsen tijt, my onlanghs by een vrient      <ab type=lineNum>1815</ab>
<lb id=L1816 ed=zh>ter hant gestelt, daer in te sien is datter lieden zijn
<lb id=L1817 ed=zh>die alleen op het gevoelen van de uyterlicke gestalte
<lb id=L1818 ed=zh>des lichaems, selfs sonder behulp van oogen, een
<lb id=L1819 ed=zh>vrouwe weten te verkiesen. . . . . . . . . . . . . . . .

<pb n=80 id=pb80><p id=L1820>[<hi>Onderhand Philogamus dit geval &bdquo;bij hem selven&rdquo; overleest,      <ab type=lineNum>1820</ab>
<lb id=L1821 ed=zh>gaat Sophroniscus zijn zaken doen bij een vriend
<lb id=L1822 ed=zh>in de buurt. Het verhaal &bdquo;Liefde sonder sien verweckt,
<lb id=L1823 ed=zh>en schoonheyt blindelinghs verkoren&rdquo; (door Cats hier ingelast)
<lb id=L1824 ed=zh>is nauweliks uitgelezen of Sophroniscus is reeds
<lb id=L1825 ed=zh>terug, en vervolgt:</hi>]      <ab type=lineNum>1825</ab>

<p id=L1826>Wel aen dan, wat uwe vordere vrage belanght;
<lb id=L1827 ed=zh>te weten, of het geoorloft is op de uyt-komste van      <hi rend=bold><ref target=L1444>5</ref></hi>
<lb id=L1828 ed=zh>toekomende dingen ondersouck te doen, en tot dien
<lb id=L1829 ed=zh>eynde aen waerseggers ofte hant-kijcksters raet te
<lb id=L1830 ed=zh>vragen, daer op segh ick rondelick, dat neen. Ick      <ab type=lineNum>1830</ab>
<lb id=L1831 ed=zh>stae u toe<hi rend=sup>*</hi> dat wijse en kloucke mannen, uyt
<lb id=L1832 ed=zh>ervarentheyt met lanckheyt van tijde<hi rend=sup>*</hi> verkregen,
<lb id=L1833 ed=zh>door voor-teyckenen ende sonderlinge op-merckinge
<lb id=L1834 ed=zh>yet wes in dese gelegentheyt vermogen. Maer sulcx
<lb id=L1835 ed=zh>by spokers<hi rend=sup>*</hi>, toovenaers, waer-seggers, of diergelijcken      <ab type=lineNum>1835</ab>
<lb id=L1836 ed=zh>slagh van volck te willen gaen onder-vragen,
<lb id=L1837 ed=zh>is beyde by Goddelicke en menschelicke wetten opentlick
<lb id=L1838 ed=zh>verboden. Gods woort spreeckt klaer <hi>Deut.</hi> 18.
<lb id=L1839 ed=zh>De gemeene Rechten<hi rend=sup>*</hi> van gelijcke: ende de redenen
<lb id=L1840 ed=zh>zijn, vermits het volck lichtelick door dusdanige      <ab type=lineNum>1840</ab>
<lb id=L1841 ed=zh>voor-segginge gaende<hi rend=sup>*</hi> wert gemaeckt, ende tot nieuwigheyt
<lb id=L1842 ed=zh>genegen zynde tot onruste van de staet wert
<lb id=L1843 ed=zh>gedreven. Doch soo ghy meer hier van begeert te
<lb id=L1844 ed=zh>lesen, soo siet <hi>Lips. in Exemplis &amp; Monitis Polit.
<lb id=L1845 ed=zh>cap.</hi> 4. <hi>quæst. liceatne in eventus inquirere.</hi>      <ab type=lineNum>1845</ab>

<p id=L1846><hi rend=sc>Phi.</hi> Maer het bysonderste dat uyt dese gheschiedenisse
<lb id=L1847 ed=zh>in bedencken behoort te komen, is de vraghe,
<lb id=L1848 ed=zh>of yemant behoort, ofte vermagh een houwelick aen
<lb id=L1849 ed=zh>te gaen met wilde, woeste, ende rauwe menschen, ofte      <hi rend=bold><ref target=L1446>6</ref></hi>
<lb id=L1850 ed=zh>met de gene die buyten het verbont wesende, afghesondert      <ab type=lineNum>1850</ab>
<lb id=L1851 ed=zh>zijn van het ware Christelick geloove.<hi rend=sup>*</hi> Op
<lb id=L1852 ed=zh>dit gewichtigh point u oordeel, weerde man.

<p id=L1853><hi rend=sc>Soph.</hi> Ick en wil my geensins ontrecken, goede
<lb id=L1854 ed=zh>jongelingh, hier op myn gevoelen rondelick te verklaren,
<lb id=L1855 ed=zh>alsoo het selve onder al dat wy te samen      <ab type=lineNum>1855</ab>
<lb id=L1856 ed=zh>gesproken hebben als een hooft-stuck<hi rend=sup>*</hi> behoort gerekent
<pb n=81 id=pb81><lb id=L1857 ed=zh>te werden. Ick segge daerom, nademael dat
<lb id=L1858 ed=zh>het houwelick is een onverbroken<hi rend=sup>*</hi> bant, ende dat
<lb id=L1859 ed=zh>niet alleen de menschen, maer oock God door het
<lb id=L1860 ed=zh>selve kinderen werden verweckt: dat mede selfs de      <ab type=lineNum>1860</ab>
<lb id=L1861 ed=zh>onderlinge verbintenisse tusschen den Heere Christum
<lb id=L1862 ed=zh>ende de Kercke, mitsgaders alle geloovige zielen,
<lb id=L1863 ed=zh>door het houwelick wert af-gebeelt;<hi rend=sup>*</hi> soo moet noodelick<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1864 ed=zh>des Heeren mont in die gelegentheyt niet alleenlick
<lb id=L1865 ed=zh>om raet werden gevraeght, maer behoort oock      <ab type=lineNum>1865</ab>
<lb id=L1866 ed=zh>de selve raet volkomelick te werden gevolght, ten
<lb id=L1867 ed=zh>eynde Godes vrede ons mochte by-woonen in onse
<lb id=L1868 ed=zh>huyshoudinge. &apos;T is nu kennelick dat in Godes woort
<lb id=L1869 ed=zh>(1. <hi>Corint.</hi> 7.) klaerlick wert bevonden ons te zijn
<lb id=L1870 ed=zh>bevolen te trouwen in den Heere: dat is, in de vreese      <ab type=lineNum>1870</ab>
<lb id=L1871 ed=zh>des Heeren, ende volgens desselfs in-settinge: gelijck
<lb id=L1872 ed=zh>by het selve mede geboden wert geen jock te trecken<hi rend=sup>*</hi>
<lb id=L1873 ed=zh>met den ongeloovigen, dewijle het licht met de duysternisse
<lb id=L1874 ed=zh>niet gemeens en heeft, noch Christus met Belial
<lb id=L1875 ed=zh>2. <hi>Corint.</hi> 6. 14.15. Maer hoe kan yemant in den      <ab type=lineNum>1875</ab>
<lb id=L1876 ed=zh>Heere geseyt werden te trouwen, die met syn trouwen
<lb id=L1877 ed=zh>selfs toont dat hy een verachter Gods is, ende als
<lb id=L1878 ed=zh>tot syne vyanden over-gaet? voorwaer indien men
<lb id=L1879 ed=zh>op eenige gelijckheyt in de saken van trouwen behoort
<lb id=L1880 ed=zh>te letten, de gelijckheyt in het stuck van den      <ab type=lineNum>1880</ab>
<lb id=L1881 ed=zh>Gods-dienst is verre boven al te wegen, sonder eenigheyt
<lb id=L1882 ed=zh>in de welcke geen soetigheyt, ware vreughde,
<lb id=L1883 ed=zh>of vrede tusschen de getroude en is te verhopen<hi rend=sup>*</hi>,
<lb id=L1884 ed=zh>geen over-een-komste in &apos;t op-voeden van de kinderen,
<lb id=L1885 ed=zh>maer dagelicx stoffe tot onruste ende oneenigheyt;      <ab type=lineNum>1885</ab>
<lb id=L1886 ed=zh>alsoo dwalingen en waerheyt met den anderen<hi rend=sup>*</hi> als
<lb id=L1887 ed=zh>erf-vyanden zijn, en staegh onderlinge gewoon zijn
<lb id=L1888 ed=zh>te worstelen; (<hi lang=la>Licet vir non oderit uxorem, error
<lb id=L1889 ed=zh>tamen odit veritatem. Salvianus.</hi>)<hi rend=sup>*</hi> en in dien gevalle
<lb id=L1890 ed=zh>siet men dat den haet van de sake op de personen      <ab type=lineNum>1890</ab>
<lb id=L1891 ed=zh>selfs koomt te vallen, dewijle elck het syne pooght
<lb id=L1892 ed=zh>voor te spreken. <hi lang=la><sic>Arnis eus</sic> de jur. connub cap.</hi> 6.
<lb id=L1893 ed=zh><hi>sect.</hi> 5. Heeft men niet gesien dat in dusdanige
<pb n=82 id=pb82><lb id=L1894 ed=zh>houwelicken de vrouwen zijn af-geraden geweest van
<lb id=L1895 ed=zh>de houwelickse gemeenschap met haren man te plegen,      <ab type=lineNum>1895</ab>
<lb id=L1896 ed=zh>als aen de selve onreyn ende niet geoorloft zijnde?
<lb id=L1897 ed=zh>en dat de vrouwen oock sulcx in &apos;t werck hebben
<lb id=L1898 ed=zh>gepooght te stellen? en hoe kan in soodanigen huys-houdinge
<lb id=L1899 ed=zh>een kleyne kercke door gemeene gebeden
<lb id=L1900 ed=zh>en het lesen van Gods woort gehouden werden, gelijck      <ab type=lineNum>1900</ab>
<lb id=L1901 ed=zh>sulcx onder de Christenen betaemt, en van
<lb id=L1902 ed=zh>Paulus in &apos;t huys van Philemon wert gepresen?<hi rend=sup>*</hi> en
<lb id=L1903 ed=zh>hoe kan doch soodanigen houwelick (tot troost van
<lb id=L1904 ed=zh>de gehouden) geseyt werden te wesen een beelt en
<lb id=L1905 ed=zh>gelijckenisse van het verbont met den Salighmaker?      <ab type=lineNum>1905</ab>
<lb id=L1906 ed=zh>(<hi lang=fr>Molin au Traicté des Mariages illicites.</hi>) sekerlick in
<lb id=L1907 ed=zh>geender manieren. Ick segge daerom, indien yemant
<lb id=L1908 ed=zh>van edelen huyse wesende sigh tot kleynheyt<hi rend=sup>*</hi> toerekent,
<lb id=L1909 ed=zh>indien men hem een houwelick soude vergen
<lb id=L1910 ed=zh>beneden de weerdigheyt van syn geslachte, dat des      <ab type=lineNum>1910</ab>
<lb id=L1911 ed=zh>te meer in desen gevalle behoort in achtinge te
<lb id=L1912 ed=zh>komen, dat men dien geestelicken adel in de gemeenschap
<lb id=L1913 ed=zh>der heyligen niet en verkorte.

<p id=L1914><hi rend=sc>Phi.</hi> Ick bevinde uwe redenen van gewichte te
<lb id=L1915 ed=zh>wesen, weerde Sophronisçe; maer hoort men niet      <ab type=lineNum>1915</ab>
<lb id=L1916 ed=zh>sodanigen houwelick goet te vinden, immers<hi rend=sup>*</hi> te
<lb id=L1917 ed=zh>lijden, op hope dat een woest<hi rend=sup>*</hi> en ongeloovigh mensche,
<lb id=L1918 ed=zh>door syn partuyr<hi rend=sup>*</hi> tot sedigheyt<hi rend=sup>*</hi> en tot het geloove
<lb id=L1919 ed=zh>sal werden gebracht, en datter alsoo winste
<lb id=L1920 ed=zh>van een ziele sal gedaen mogen werden?<hi rend=sup>*</hi>      <ab type=lineNum>1920</ab>

<p id=L1921><hi rend=sc>Soph.</hi> Dit wort veel tot verschooninge van dusdanige
<lb id=L1922 ed=zh>houwelicken by gebracht, lieve Philogame:
<lb id=L1923 ed=zh>Maer segh my doch een reys, plagh men wel een
<lb id=L1924 ed=zh>houwelick aen te gaen met yemant die kael en beroyt
<lb id=L1925 ed=zh>is, op hope dat hy wel eens rijck soude mogen      <ab type=lineNum>1925</ab>
<lb id=L1926 ed=zh>werden?

<p id=L1927><hi rend=sc>Phi.</hi> Neen sekerlick, weerde Sophronisçe, de lieden
<lb id=L1928 ed=zh>gelooven in dien deele datse sien en tasten, en
<lb id=L1929 ed=zh>anders niet: de hope wert maer waen geacht in dese
<lb id=L1930 ed=zh>gelegentheyt. <sic>men</sic> moet hier vry al vaster gaen.      <ab type=lineNum>1930</ab>

<pb n=83 id=pb83><p id=L1931><hi rend=sc>Soph.</hi> Wel indien men op hope van toekomenden
<lb id=L1932 ed=zh>tijdelicken rijckdom geen houwelick en wil gronden,
<lb id=L1933 ed=zh>naer onse maniere van leven; dient men dan wel
<lb id=L1934 ed=zh>sulcx te doen op hope van dien onwaerdeerlicken
<lb id=L1935 ed=zh>rijckdom in &apos;t geestelicke?      <ab type=lineNum>1935</ab>

<p id=L1936><hi rend=sc>Phi.</hi> Ick was daer gevat, weerde Sophronisçe,
<lb id=L1937 ed=zh>eer ick &apos;t recht gewaer wert. En, om de waerheyt
<lb id=L1938 ed=zh>te seggen, my dunckt dat uwe redenen al vry wat
<lb id=L1939 ed=zh>slots hebben.<hi rend=sup>*</hi> Maer onderentusschen soude ick misschien
<lb id=L1940 ed=zh>wel by exempelen konnen bewijsen, dat de      <ab type=lineNum>1940</ab>
<lb id=L1941 ed=zh>man het wijf, ende het wijf den man tot den waren
<lb id=L1942 ed=zh>geloove eyndelick heeft gebracht; het welck dan nootsakelick
<lb id=L1943 ed=zh>een groot vernugen<hi rend=sup>*</hi><note place=apparatus>1943. F<hi rend=sup>1</hi> F<hi rend=sup>2</hi> vernoegen.</note> moet geven ter wederzijden.

<p id=L1945><hi rend=sc>Soph.</hi> Ick en wil niet ontkennen, weerde Philogame,      <ab type=lineNum>1945</ab>
<lb id=L1946 ed=zh>sulcx niet somwijlen geschiet te zijn, maer als het
<lb id=L1947 ed=zh>gebeurt soo doet God even het selve dat hy in de
<lb id=L1948 ed=zh>eerste scheppinge<hi rend=sup>*</hi> gedaen heeft, treckende het licht
<lb id=L1949 ed=zh>uyt de duysternisse. Maar hier tegen is te bedencken,
<lb id=L1950 ed=zh>dat niet eenige voor-vallende saken, die somwijlen      <ab type=lineNum>1950</ab>
<lb id=L1951 ed=zh>eens gebeuren, maer Gods gebodt een regel moet
<lb id=L1952 ed=zh>wesen van ons bedrijf. Het quaet en is niet te doen
<lb id=L1953 ed=zh>op datter goet van kome; en wat segen Gods heeft
<lb id=L1954 ed=zh>die te verwachten die Godes raet niet en volght?
<lb id=L1955 ed=zh>Waer by ick dan noch vrage, nademael het quaet      <ab type=lineNum>1955</ab>
<lb id=L1956 ed=zh>(God betert) soo vruchtbaer is, als de ervarentheyt
<lb id=L1957 ed=zh>leert; of het niet te vreesen en staet, dat de geloovige
<lb id=L1958 ed=zh>van de ongeloovige eer beschadight soude
<lb id=L1959 ed=zh>mogen werden, als dat de ongeloovige door den geloovigen
<lb id=L1960 ed=zh>soude werden gebetert? Is sulcx niet gebeurt      <ab type=lineNum>1960</ab>
<lb id=L1961 ed=zh>den wijsen ende machtigen koningh Salomon?
<lb id=L1962 ed=zh>(1. <hi>Reg.</hi> 11.) ghy weet dat wel, jongelingh, en wat
<lb id=L1963 ed=zh>sal dan gemeene<hi rend=sup>*</hi> ende geringe verstanden niet konnen
<lb id=L1964 ed=zh>over-komen? De eerste eertzvaders die om hare uyt-nementheyts
<lb id=L1965 ed=zh>wille kinderen Gods van<hi rend=sup>*</hi> Moyses genaemt      <ab type=lineNum>1965</ab>
<lb id=L1966 ed=zh><pb n=84 id=pb84>waren, siende de dochteren der menschen datse    <ab type=lineNum rend=hide>84</ab>
<lb id=L1967 ed=zh>schoon waren, onderstonden die ten wijve te nemen
<lb id=L1968 ed=zh>(<hi>Genes.</hi> 6. 3) en zijn alsoo vleeselick, ja vleesch geworden,
<lb id=L1969 ed=zh>en hebben na hen getogen den onder-ganck
<lb id=L1970 ed=zh>van den geheelen aert-bodem. En Iacob, die groote      <ab type=lineNum>1970</ab>
<lb id=L1971 ed=zh>helt en Gods worstelaer, hebbende getrout de dochters
<lb id=L1972 ed=zh>Laban<note place=apparatus>1972. F<hi rend=sup>2</hi> van Laban.</note>, heeft hy niet gewaer geworden dat een
<lb id=L1973 ed=zh>deel van de afgoderije van de selve de syne heeft aengekleeft?
<lb id=L1974 ed=zh><hi>Gen.</hi> 35. 4.

<p id=L1975><hi rend=sc>Phi.</hi> Ick vernoughe my uwer<note place=apparatus>1975. F<hi rend=sup>2</hi> my in uwe.</note> redenen, weerde      <ab type=lineNum>1975</ab>
<lb id=L1976 ed=zh>Sophronisçe, en &apos;tis (mijns oordeels) onnoodigh hier
<lb id=L1977 ed=zh>toe meer te seggen: het out spreeck-woort is hier en
<lb id=L1978 ed=zh>elders niet dan al te waerachtigh.


<lg>
    <l id=L1979>&apos;T nachtegaeltjen op de peul
    <l id=L1980 n=1980>Dat vermagh te bijster veul.    <ab type=lineNum rend=hide>1980</ab>
</lg>

<p id=L1981 rend="align(right)"><hi lang=la>Efficaces preces mulierum.</hi><hi rend=sup>*</hi>


<p id=L1982>Ick daerom uwe aen-merckinge op mijne gedaene
<lb id=L1983 ed=zh>vrage vast stellende<hi rend=sup>*</hi>, sal u des ten hooghsten
<lb id=L1984 ed=zh>bedancken, en de selve in mijn boesem op-schrijven,
<lb id=L1985 ed=zh>ende door Godes genade sien in &apos;t werck te stellen.      <ab type=lineNum>1985</ab>



<p><figure id=p56></figure>



<pb n=85 id=pb85>
</body>
<back id=backmatter>


<divGen id=app type=apparatus>


<div1 id=aantekeningen>
<head>Aantekeningen.</head>



<p><ref target=L3>3</ref>. <hi>schijnen magh</hi>, vgl. <ref target=L704>704</ref>: schijnen mocht.&mdash;En (naer het schijnen mocht) hij wou niet verder gaen.&mdash;En (naer het schijnen magh) haer ziel die wilder uyt.

<p>= de schijn hebben kan.

<p><ref target=L5>5</ref>. <hi>Het laet sigh den naem geven</hi>, omschrijving van het passivum (oorspronkelik causatief-medium), te vergelijken met &bdquo;doet verlangen&rdquo; in het Wilhelmuslied, e. t. q.&mdash;Zie Zeitschr. f. Völkerpsych. II, 244/6.&mdash;Vgl. peppelhout laat zich gemakkelik bewerken.

<p><hi>Zigeuners.</hi> Vgl. de Goeye, <foreign lang=fr>Memoire sur les migrations des Tsiganes à travers l&apos; Asie</foreign> (Leiden 1903), <foreign lang=de>Anz. f. IG. Spr. u. alt.</foreign>, <foreign lang=en>Journal of the Gipsy Lore Soc.</foreign> 1907 vv. Wiener, <foreign lang=de>Die geschichte d. Wortes Zig. in Arch. N Sprachen 1902.</foreign> Pott, <foreign lang=de>Die Zigeuner in Europa und Asien</foreign> (2 dln., 1844&ndash;45), <foreign lang=de>Techmers Zeitschr. (Leipzig, 1885.)</foreign>

<p><ref target=L7>7</ref>. Vgl. <ref target=L105>105</ref> vv., 1774.

<p><ref target=L9>9</ref>. <hi>Majombe</hi>; schijnt later een algemene naam te zijn voor de &bdquo;oude koude grijze, die een motkas hield, en eêr was mijn vriendin&rdquo; ... Goeree, Mengeldicht. 262.

<p><ref target=L21>21</ref>. <hi>wiens</hi>, <hi>relatief</hi> bij <hi>femin.</hi>: algemeen, ook Mndl., vgl. Van Helten, Vondels Taal § 126.

<p><ref target=L39>39</ref>. <hi>hantgespel</hi>; castagnetten. Vgl. noot van Cats bij vs. 341.

<p><ref target=L47>47</ref>. <hi>maer en</hi>: negatie bij &bdquo;maer&rdquo; (uit &bdquo;ne ware&rdquo;, het ne ware), de ontkennende kracht werd nog gevoeld, van daar <hi>en</hi> er bij gevoegd.

<p><ref target=L54>54</ref>. Zeer zedig is zij in haar spreken; en zij is gauw gekwetst door &apos;t geen zij hoort en verneemt.

<p><ref target=L81>81</ref>. Zij wist het vooral aan te leggen, om....&mdash;Vgl. hierbij Ned. Wdb. I, p. 224, 2 c.)&mdash;Ons &bdquo;het&rdquo;, collect. = iemands zaken.

<p><ref target=L84>84</ref>. <hi>prenten</hi>, drukken, bezig houden? vgl. druk, gepresseerd, bezet met.&mdash;Vgl. Gloss. Lekensp.

<p><ref target=L89>89</ref>. <hi lang=nl-1600>uyt den neus</hi>, vgl. <foreign lang=nl-1600>I. van Beverwyck&apos;s Schat der Ongesontheyt, ofte Genees-konste van de sieckten, verçiert met Historien.... alsoock met verssen van de Heer Jac. Cats....</foreign> (1651), blz. 86, die niet gelooft, al beweren &apos;t sommigen, zoals Democritus: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>dat de neus eenich teycken soude konnen gheven (al was hy daer ontrent gheweest) van &apos;t gene hy niet gesien en heeft.... <hi>Democritus</hi>, een Dochter den eenen dagh ontmoetende, groete haer, <hi>Goeden dagh Maeghdeken</hi>; en &apos;s anderendaegs haar wederom siende, begroeten haar met <hi>Goeden dagh <pb n=86 id=pb86>Vrouken.</hi> En het was soo: want sy had dien nacht een ongheluck gehadt, gelijckse dat noemen.</foreign>&rdquo;

<p><ref target=L94>94</ref>. De consecutio temporum bij Cats en anderen dient nader en nauwkeuriger onderzocht. Omtrent <hi>plagh</hi> hier alleen dit:

<p>pleghen, in &apos;t Mnl., &bdquo;doen&rdquo;, zo ook bij Cats: plegen dwaesheyt, lusten, gemeenschap van bedde met, enz.&mdash;&bdquo;Wat kooplieden ... plegen en niet plegen,&rdquo;&mdash;&bdquo;Wat ze vorder in dit geval meynt te plegen&rdquo;.&mdash;

<p>plegen = gewoon zijn: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Wel dunkt u dat het queesten (vrijen) van het Noorder-quartier schier op dese of gelijcken voet toegaet?&mdash;Behalven dat alle geregelde lieden gestaegh tegens die maniere van doen zijn geweest, en noch zijn, soo was dat noch een geheel andere sake, want de jonge lieden en plegen malkanderen soo na niet te komen, ofte sy en kenden malkanderen al voren door dagelickschen ommegangh: sulcx dat niet geseyt en kan werden...</foreign>&rdquo;

<p><hi>plagh</hi> staat vaak waar men <hi>nu</hi> een praes. zou vinden, &bdquo;<foreign lang=nl-1600>(de jongman) gaf hem aen den gracht, en sey noch anderwerven, Wel sal ick uwe zijn, of sal ik heden sterven? Spreeckt nu het leste woort: ick stae hier, schoone maeght, Wat seghje? Dat ick plagh (roept hier de vrijster tegen).</foreign>&rdquo;

<p>Als <hi>praeteritum</hi> vindt men in de regel <hi>placht</hi>. &bdquo;Een kint dat niet en spreekt gelijck de menschen plachten. Maer dat oock sonder stem kan uyten syn gedachten.&rdquo;&mdash;

<p lang=nl-1600>&bdquo;Dat (schoonheyt) veroorsaeckt onmatigheyt van &apos;t houwelicx bedde het welck veel ongelegentheden aen ziel en lichaem <hi>placht</hi> in te brengen, daer van ick hier niet breeder... en ben gesint te spreken.&rdquo;<note n=A>Vgl. daarmee: <hi rend=ex>dede</hi>: &bdquo;het selve gebreck hebbende dat onse Crates <hi rend=ex>dede</hi>, te weten een bult op den rugh.&rdquo;</note>

<p><hi>Plegen, plach, placht</hi>, komt zo passim voor bij Cats. Ook in: De Verliefde Fiamette, door Boccacius, Amsterd., 1661, o. m. blz. 84, 93, 161, 233, enz. En Oude Mans Vryagie (1700) 202b.&mdash;Vgl. Gloss. Granida; <hi>plach, praes.</hi> Hooft (Leendertz) I. 38; Warenar 439.&mdash;<hi>pleech, praet.</hi> War. 174; <hi>praes.</hi> War. 310.

<p>Zo <hi>plach</hi> praes. moet wezen, dan zou <hi>placht</hi> geen paragogiese <hi>t</hi> hebben; zie de Grammatica&apos;s.

<p>Dat daarnaast ook <hi>pleegt</hi>, = gewoon is, voorkomt, vindt zijn verklaring in <foreign lang=de>bedeutungsübertragung</foreign>. &bdquo;Wat kooplui doen&rdquo;, wordt duratief &bdquo;wat zij voortdurend doen&rdquo;, &bdquo;wat zij gewoon zijn te doen&rdquo;: zo gaat de infin. <hi>plegen</hi> bij plach, ook <hi>gewoon zijn</hi> betekenen. Dit kan oorzaak zijn dat ook het nieuwe <hi>pleegt</hi>, eerst zeldzaam, later vaker, = gewoon is, voorkomt.

<p>Nader onderzoek in de geschriften der XVII<hi rend=sup>e</hi> en vroegere eeuwen zal mischien deze consecutio temporum ophelderen.

<p>Vgl. voor &apos;t vroegere duits Mensing, Z. f. D. Phil., 1903, 229, en noot. <foreign lang=de>Behaghel, Gebrauch der Zeitformen</foreign> (1899).

<pb n=87 id=pb87><p><ref target=L100>100</ref>. <hi lang=nl-1600>het jaer</hi>, houdt in &bdquo;de 12 Hemelsche Tekenen&rdquo; van de diereriem, of de 12 maanden, welke alle hun biezondere kracht hebben (vgl. Het grote Planeetboek, 1801, p. 134, 168).&mdash;<hi>De hemel</hi> zijn &bdquo;die Sterren die op de 12 Tekenen staen, (en) zyn niet te tellen&rdquo;; ook deze hebben elk hun invloed. Toch wijst alles er slechts op &bdquo;wat den menschen voor een Natuure uyt den Gesteernten <hi>toegeneigt</hi> is,..... daarom niet... dat zulks alzoo moet zijn, gelyck of dat Gesteernte de mensche daer toe dwonge... Alle... zullen haar eigen aangeboren boosheid ende begeerten met verstand wederstaan.&rdquo;

<p><ref target=L101>101</ref>. <hi>Een wie</hi>, relatief <hi rend=ex>wie</hi>, meest <hi rend=ex>die</hi>.

<p><ref target=L105>105</ref>. Vgl. <ref target=L1773>1773</ref>. Zie genoemd boekje p. 187. Die &bdquo;linie word genaamt de linie des levens ... in &apos;t Latijn <hi lang=la>Linea vite</hi> of <hi lang=la>cordis</hi>, en dese linie vanget aan bij de middel-linien dwars in de hand; (en) tusschen de Duyme en de Wijser (wijsvinger) omgaat (zij) den Berg des Duims ende gaet op dat gelijke der hant&rdquo; (bij de pols).

<p><ref target=L121>121</ref>. Het zal wezen&mdash;zo gelooft men algemeen&mdash;zoals zij &apos;t uit hand en vingers leest.

<p><ref target=L122>122</ref>. <hi>haer laegen naem</hi>, de oudere vorm <hi>-en</hi> bewaard, om de volgende <hi>n</hi> van <hi rend=ex>naem</hi>? Vgl., ook voor de <hi>h-</hi>: ons vryen hals, Vondel, Eneas Vertaling, III, 80. Vgl. (?) Van Helten, Vondels Taal, § 85, add. blz. 173.

<p><ref target=L139>139</ref>. Al wat zij meedeelt is nevelachtig en schemerig, voor dubbele uitleg vatbaar; nooit spreekt zij ronduit; vgl.: &bdquo;tyt hier noyt te werck, als met bedagte reden Spreeck niet als door een wolck, maer klaer en uyt de mont.&rdquo;

<p><ref target=L144>144</ref>. <hi>Lucht</hi>, uitspansel, zoals in Saksiese en Friese dialecten; vgl. Frank-Van Wijck, Etym. Wdb.

<p><ref target=L151>151</ref>. Met <hi>breyn</hi> meer gedoeld op het zinnelike; met <hi>geest</hi> op het onstoffelike. Vgl.: met hart en ziel&mdash;Vgl. nog: (het beelt van de man) &bdquo;dat maelt haer in het breyn; en speelt haer om de ziel&rdquo;&mdash;&bdquo;Een gunstige inval, die syn geminde eens schielyck in het breyn viel.&rdquo;

<p><hi>Breyn</hi> ook de gedachten, vgl. <ref target=L1578>1578</ref>; zie <hi>hersens</hi>. In &bdquo;De bekendmakingen&rdquo; (etc., 1711, p. 77) van K. Najer, leest men: &bdquo;het soete en suyvere bloed werd door bewerking van <hi>Hart</hi> en <hi>Long</hi>, het alderfijnste, levendigste, en geestigste afgesondert, het welke uyt zijn eygen doorlugtigheyd, allengskens na boven trekt, en sig op de beste plaats, in het midden van het Paleys, de <hi>Herssens</hi> op den Troon steld... Dese geesten dan, doen allengskens de Herssens vervullen, totdat eyndlyck deselve door de grote toevloed overlopen en geperst werden, door het binnenste sponsagtige der senuwen, soetjes sagtjes heen te wandelen.&rdquo;&mdash;Vgl. <ref target=L1070>1070</ref>.

<p><ref target=L152>152</ref>. <hi>gevat</hi> (passivum) vgl. vs. 376, activum; vgl. &bdquo;bevaen met minnen&rdquo; in &apos;t Mned. Wdb. Over &apos;met&apos; = door, Delbrück, Abl. Loc. Instrum. im... Deutschen, S. 51.

<pb n=88 id=pb88><p><ref target=L164>164</ref>. <hi>Onverlet</hi>, on + verlet, van <hi>verletten</hi>, vgl. Kil. verletten, omittere, praetermittere: Et impedire, interpellare, et differre, procrastinare.&mdash;Vgl. &bdquo;De buerte spreeckt &apos;er van; en desen onvermindert. Men weet niet waer het schort...&rdquo;&mdash;Vgl. unbeschadet, Sanders, Deut. Wörterb.&mdash;Zie soortgelijke in Tijdschr. Nederl. Letterk. II, 196, vv.&mdash;V, 207, 213: onghescaet sire virtuut, Nat. Bl. XII, 224.&mdash;Noord &amp; Zuid VIII, 353.

<p><ref target=L170>170</ref>. <hi>Bekaeyde wegen</hi>, verkeerde; vgl.:

<p>&bdquo;bekaeyde streken.&rdquo;&mdash;


<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Geen mensch die menschen kent en syn beroep verstaet,
    <l>En wees oyt echte wijf tot soo bekaeyden raet.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Wie veel den acker ploeght, wanneer hy is besayt
    <l>Die breekt sijn eerste werck, en maeckt &apos;t et al bekayt.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Wis soo ghy langer blijft, soo isset al bekaeyt.&rdquo;
</lg>


<p>Over dit woord: Van Wijk-Frank, Etym. Wdb;&mdash;Gallée, D. Literaturz. 1884, kol. 1340.&mdash;de Vries, Warenar, 190.&mdash;Mag. Ned. Taalk. III, 286.&mdash;Halbertsma, Letterk. Naoogst I, 64; ook van Helten, Woordafl.-proeven 9 noot.&mdash;de Woordenbkn.

<p><ref target=L185>185</ref>. Voor deze zin vgl. men de XVII<hi rend=sup>e</hi>-eeuwse constructie b. v.

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Daer vingh het geestigh dier de vrijster aen te cussen.&rdquo;&mdash;
</lg>

<p><hi>Spreken c. acc.</hi> = ons: aanspreken, spreken met, tot iemand. Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Sy roept &apos;et door het bosch, sy klaeght &apos;et alle man
    <l>Sy spreeckt de wachters zelfs, maer niemant weet &apos;er van&rdquo;.&mdash;
    <l>Maer waer toe langh ghekermt, ick ga de bueren spreken,
    <l>En zie noch yet te doen, om dit gheweldt te wreken.
</lg>

<p>en ons: iemand gaan spreken.

<p>Een schijn van onjuiste constructie in deze zin ontstaat doordat &bdquo;aen&rdquo; naar ons begrip bij spreken wordt gevoegd, en het &bdquo;aen&rdquo; bij vangen dan ontbreken zou.

<p>Doch ook in plaats van 2 maal hetzelfde woord werd dit ook wel eenmaal gezet. Vgl.: Tijdsch. Ned. Lett. VI, 69; N. &amp; Z. XII, 526; Stoett, Syntax., § 159.

<p><ref target=L188>188</ref>. <hi>ten</hi>, &apos;t + de negatie bij <hi>niet</hi>.

<p><ref target=L189>189</ref>. Constançe = Pretiose, 173; vgl. vs. 1238.

<p><ref target=L195>195</ref>. <hi>u swacke maegh met suycker overlast.</hi> De suiker, die nu vaak overdreven aangeprezen wordt, stond vroeger minder goed bekend; vgl. I. van Beverwyck, Schat der Gesontheyt, met veersen verçiert door de Heer Jacob Cats... (1651), blz. 116; &bdquo;Als het grof bruyn Suycker door de scherpe Looghe van Kalck ghemaeckt, ghesuyvert wort, ende de vuyle en swarte Syroop, daer uyt-gedreven is, soo krijght het eenen vreemden scherpen smaeck, waer af het bloedt verbrandt wert, ende het hooft beswaert.... Soo dat het ongesuyvert ofte <hi>Grof-Suycker</hi> somtijdts beter is, dan &apos;t ghene dat de scherpigheyt van de Looge, in het suyveren behouden heeft. Daerom sal men eer het bruynachtigh en tamelijcken wit verkiesen.&rdquo;

<pb n=89 id=pb89><p><ref target=L200>200</ref>. <hi>maeghde-krans.</hi> Vgl. o. v.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>Ick was ontijdigh groen, en hy begon te mallen.
    <l>Dies is de maeghde-krans my van het hooft gevallen.
</lg>

<p>De vrijer spreekt tot de vrijster &bdquo;met een ghebroken maeghdekrans.&rdquo;

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;De nieu-gepluckte bloem, niet lange na de dagen,
    <l>Dat sy den maeghdekrans niet meer vermocht te dragen.&rdquo;
    <l>&bdquo;Een snelle schicht op my gevallen....
    <l>Die trof mijn teere maeghde-krans.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl. het lied bij Willems, Ovla. Lied n&ordm;. 135; Verwijs, Mnederl. Bloeml., p. 128.&mdash;Kalff, Lied i. d. ME., 153, 277, 381, 521.&mdash;&bdquo;Verloren hab ich mein Rosenkranz,&rdquo; Böhme, Altd, Liederb. 152.

<p><ref target=L201>201</ref>. of erger, is om u welbekende reden, de menstruatie opgehouden?

<p><ref target=L214>214</ref>. <hi lang=nl-1600>door een gunstigh oogh tot in het hert</hi>, vgl. <ref target=L377>377</ref>. Zie Martijn (ed. Verwijs), Str. 53 v.v. En

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;....een soet en aerdich beelt
    <l>Dat stracx hem door het oogh tot in het herte speelt&rdquo;.&mdash;
    <l>&bdquo;Het oogh, alleen het oogh, kan gantsch den mensen ontrusten,
    <l>Het is een open deur, een inganck van de lusten.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Hier gaet de regel los, die ons heeft wijs gemaeckt,
    <l>Dat niet als door het <hi>oogh</hi> het herte wert geraeckt.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Myn verstant.... moet syn ghetogen,
    <l>In haer lieve in-gewant (binnenste) door heur ghebenedijde oogen.&rdquo;
</lg>

<p rend="align(right)">Nosemans, Hans.


<p><ref target=L223>223</ref>. Haar bloed is machtiger dan haar wil: zij kan niet verhinderen dat zij bloost.

<p><ref target=L230>230</ref>. <hi>geest</hi>, een persoon van geest, iemand met voortreffelike hoedanigheden, vgl. Ned. Wdb. IV dl. kol. 728/9.&mdash;en &apos;t fra. <hi lang=fr>esprit</hi>.

<p><ref target=L242>242</ref>. <hi>jaren</hi>, in de praegnante zin van jonge jaren, jeugd: van nature de vrolike tijd.

<p><ref target=L243>243</ref>. <hi>genieten</hi>, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>Wie ist die oyt met eene schoot
    <l>Een schans of ander slot genoot?
</lg>

<p>vgl. Gloss. Granida; Mned. Wdb.

<p><ref target=L245>245</ref>. <hi>spruyt</hi>, van bomen; <hi>kruyt</hi>, kruiden; <hi>sap</hi>, drank, en pappen.

<p><ref target=L255>255</ref>. De moeder, hiertoe (door Constance) verzocht, komt met de dokter, die te hulp geroepen is, binnen; Constance gaat op hun toe en neemt hun alleen.&mdash;Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>De vrijster wel geçiert, na datse was gebeden;
    <l>Quam uyt haer stil vertreck, en in de kamer treden,
    <l>Haer vader ginger by, en nam haer metter hant,
    <l>En seyde.....
</lg>


<pb n=90 id=pb90><p><ref target=L262>262</ref>. <hi>gaf hem dese reden</hi>, sprak hem zo aan.&mdash;Rose, 8833: &bdquo;(de man) <hi>geeft</hi> hare menichge quade hoere.&rdquo;&mdash;Vgl. Diefenbach, <hi>dare</hi>, o. a. sprechen&mdash;<hi>rede</hi>, Kil. spraecke, sermo, verbum.&mdash;<hi>redenen</hi>, verba facere.&mdash;Vgl. Gloss. Bern.: edere, seegen. = sprechen, reden (Dief).&mdash;Vgl. ook 936.

<p><ref target=L270>270</ref>. <hi>d. heb i. w. t. w.</hi>, moet in het verband betekenen: dat weet ik maar al te goed.&mdash;Vgl. ook:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Wat is er menig wijf, dat liever heeft te praten
    <l>Die liever heeft te gaen laveyen achter straten
    <l>Als met een stillen geest haer kint te wysen aen
    <l>Wat nu, wat naderhant is nut te zijn gedaen.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Ick sitte meest den ganschen dagh
    <l>En hebbe liever wat te staen.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl.? Dit heb ik je te zeggen dat je dat doet; en: Dat heb ik te weten, dat dit gebeurt.

<p><ref target=L288>288</ref>. <hi>koorts.</hi> Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;dat een soete coorts haer in het herte quam,
    <l>Ghecropen meer en meer, die haer den sin benam&rdquo;,
    <l>Vermaeck der Ieucht, (1616).&mdash;
</lg>

<p>En &apos;t Koortsigh Liedje, van Bredero.

<p><ref target=L291>291</ref>. <hi>heydens volck</hi>, gen. vóór &apos;t bepaalde woord, vgl. <ref target=L752>752</ref>, <ref target=L1351>1351</ref>, <ref target=L1522>1522</ref>; vgl. Vondels Taal, § 72, i. f. Of <hi>adj.</hi> ? vgl. Spaens, heus.

<p><ref target=L298>298</ref>. Imperat. = toon-jij; vgl. <ref target=L299>299</ref>: kleed-jij.

<p><ref target=L311>311</ref>. <hi>Ké</hi>, Kil.: ah. Interiectio varios affectus explicans.&mdash;Passim in de XVII<hi rend=sup>e</hi> eeuw. &apos;t Zou ontstaan zijn uit <hi>wetecree</hi>, <hi>wetekey</hi> = wete kerst, sciat Christus: vgl. de Vries, Taalzuivering, 166.

<p><ref target=L316>316</ref>. prees het goede meisje, maar zo dat er niets of niet veel van geven kwam.

<p><ref target=L321>321</ref>. Gyralde echter, nu ondertrouwd, gaf aan het aardig meisje 100 pistoletten, als bruidsgeschenk. Gawoonlik was dit het geschenk aan de meid, die onder de beide speelmakkers en beide speelmeisjes de bruid in &apos;t biezonder diende. Schotel, Oud-Holl. Huisgezin, 258. Vgl. Warenar, 389, 1318.

<p><ref target=L324>324</ref>. in dit te verhalen een aangename tijdkorting, of genoegen.&mdash;Vgl. Kil. tijdverdrijf, oblectamentum, delectamentum, dilitiae.

<p><ref target=L335>335</ref>. <hi>een openbare feest</hi>, vgl. een drofelike cleet, een coude bat, etc. bij Van Helten, Vondels Taal, § 85c (slot).

<p><ref target=L338>338/9</ref>. Die met schoon gezang en vlug dansen (vgl. saltare) alles zou overtreffen.&mdash;<hi>sweven boven al</hi>, vgl. Mned. Wdb. i. v. bovensweven.

<p><ref target=L341>341</ref>. Houten of ivoren kleppers, die de vorm hadden van twee grote op elkaar passende notedoppen, waren door een band aaneengebonden, die men om de vingers wond. Door de andere vingers snel langs de randen van de kleppers te laten strijken, ontstaat een klikkend geluid, dat de dansrythmus aangeeft. Castagnetten: kastanjes n. d. vorm.

<pb n=91 id=pb91><p><ref target=L358>358</ref>. <hi>was aftekomen</hi> = moest afkomen, vgl. <ref target=L1949>1949</ref>, <ref target=L1952>1952</ref>. Zie de variant.

<p><ref target=L365>365</ref>. <hi>van syner hant</hi>, oude datiefvorm na sommige praeposities; vgl. van der straten <ref target=L1094>1094</ref>; bij der hant <ref target=L1104>1104</ref>;&mdash;op den velde, <ref target=L1020>1020</ref>.

<p><ref target=L370>370</ref>. <hi>het maegderot</hi>. Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;en tot een soet besluyt,
    <l>Soo vlocht het maeghde-rot een kransje voor de bruyt.&rdquo;
</lg>

<p><hi>quam</hi>, waar velen nu een plusquamperf. zouden zeggen; vgl. bleef <ref target=L696>696</ref>; waer <ref target=L1383>1383</ref>; gingh <ref target=L1398>1398</ref>; zie Vondels Taal § 173; of: &bdquo;quam geleyden&rdquo; = geleidde, zie <ref target=L462>462</ref>: koomt vougen.&mdash;Vgl. Vondels Lucifer, vs. 1778.

<p><ref target=L379>379</ref>. Staat te weifelen, vgl. <ref target=L136>136</ref>: stont en keeck; <ref target=L1119>1119</ref>: sit op haer en sagh.&mdash;zie Warenar 258; Taalk. Bijdr. I, 125.

<p><ref target=L384>384</ref>. <hi>wort</hi>, praesens? ook 726, 727, 731, 732; maar <hi>wort</hi> praet. bij <hi rend=ex>werden</hi>, <hi rend=ex>wert</hi> 972, 1093, 1126, 1576, 1801.

<p><ref target=L407>407</ref>. <hi rend=ex>die</hi>, naast <hi>dien</hi>; passim, vgl. Van Helten, Vondels Taal, § 124; Mndl. Spr., § 352, 364<hi>e</hi>; Cosijn, Taal en Letterb., VI, 276; <hi>die men... koos, En</hi> (die)... <hi>behaeght</hi>. Als in &apos;t Mndl.: in gecoördineerde zinnen blijft het pronomen weg, vooral als &apos;t in <hi rend=ex>niet</hi>-dezelfde betrekking (casus) staat; vgl. Van Helten, Vondels Taal, § 206, en Add.

<p><ref target=L420>420</ref>. om dan te zijn vernield, verpletterd; maar (en hier volgt het 6<hi rend=sup>e</hi> coupl.); vgl. lat. opprimere.

<p><ref target=L442>442</ref>. Maar al te veel bloemen staan dag aan dag te pronken; een frisse stengel hebben ze, maar niemand heeft er lust in. Daar gaan dan haar bladeren met de wind en vergaan, zoals alle stof.

<p><ref target=L449>449</ref>. Bij de ouden wordt <hi>Pan</hi>, de Bosgod, voorgesteld met bokspoten, horens en ruig haar; als de Satyrs, vervolgt hij de nimfen met verliefde zinnen en bedoelingen.

<p><ref target=L459>459</ref>. <hi>wachte</hi>, oude vorm; vgl. &bdquo;zegge&rdquo;, op kwitanties; ik herzegge (van de voorzanger).

<p><ref target=L461>461</ref>. Terwijl de ridder naar dit gezang met groot genot luistert, begint de nachtegaal de vrijster te accompagneren.

<p><ref target=L467>467</ref>. <hi>heydens</hi>, vgl. <ref target=L291>291</ref>, A.

<p><ref target=L485>485/6</ref>. Haar rede is geregeld en dudelik; vgl. bene compositus; oratio bene composita.&mdash;Wat zij zegt, is geestig, aardig bedacht; <hi>soete vonden</hi>, zijn aangename denkbeelden, invallen;

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Men sagher sneegh beleit, men sagher vonden in,
    <l>Vry teikens van verstant, en van een diepe min.&rdquo;
</lg>

<p>Misschien zijn de toen zo in trek zijnde &bdquo;concetti&rdquo; bedoeld.

<p><ref target=L489>489</ref>. <hi>vonck</hi>, vgl. Kil. voncke, fomes, etc.; bij Diefenbach o. a.: to neghinge, naturliche neigunge.

<p><ref target=L509>509</ref>. raven, <hi>sing.</hi>, zw. subst. rave, vgl. Vondels Taal, I, p. 75.&mdash;Fabel van de vos en de raaf. Vgl. Phaedr. I, 13. Romulus I, 14. De laatste redactie luidt: &bdquo;<foreign lang=la>Qui se laudari gaudent&mdash;verbis subdolis decepti penitent&mdash;de quibus similis est fabula.</foreign>

<pb n=92 id=pb92><p lang=la>Cum de fenestra corvus caseum raperet&mdash;alta consedit in arbore&mdash;Vulpis ut hec vidit e contra sic ait corvo&mdash;O corvus quis similis tibi? et pennarum tuarum quam magnus est nitor? Qualis decor tuus esset&mdash;si vocem habuisses claram&mdash;nulla prior avis esset&mdash;At ille dum vult placere et vocem suam ostendere&mdash;validius sursum clamavit&mdash;et ore patefacto oblitus&mdash;caseum deiecit&mdash;Quem celeriter vulpis dolosa avidis rapuit dentibus&mdash;Tunc corvus ingemuit&mdash;et stupore detentus deceptum se poenituit&mdash;Sed post inrecuparabile factum damnum quid iuvat poenitere?&rdquo; Vgl. <ref target=L760>760</ref>, A.

<p><hi lang=nl-1600>met vollen mont</hi>, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>De vrucht die is te raken,
    <l>En met een vollen mont op haren tijt te smaken.
</lg>

<p><ref target=L535>535</ref>. wat ik wezen mag, toch ben ick (etc.)&mdash;<hi>magh</hi>, vgl. Vondels Taal, II, § 188. Vgl. <ref target=L1304>1304</ref>.

<p><ref target=L542>542</ref>. <hi>streelt de sijde rocken</hi>, vleit de vrouwen, die aan het hof zijn; vgl. m. m. de <hi>bouwen</hi>, <hi>wijlen</hi> (nonnen);

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Dus gaetet vast dat aen den <hi>broeck</hi>
    <l>Hanght al de vreughde van den <hi>doeck</hi>&rdquo;;
</lg>

<p>vgl. plaet, platen, (soldaten).

<p><hi>sijde</hi>, hollands, nu nog, voor <hi>sijden</hi>. Vgl. Van Helten, Vondels taal I, blz. 106.

<p><ref target=L544>544</ref>. edel pant = reine jeugd; <hi>genit. epexegeticus</hi>: de stad van Amsterdam, de prijzenswaarde deugd van zelfbeheersching.

<p><ref target=L606>606</ref>. Oude gewoonte, om alle gerechten tegelijk optezetten.

<p><ref target=L614>614</ref>. lage plaats, vgl. locus, afkomst, geboorte, stand.

<p><ref target=L625>625</ref>. <hi>mijnen</hi> = jegens mij, pron. poss. = gen. object; vgl. Granida, 1529<hi>b</hi>, A.

<p><ref target=L628>628</ref>. <hi>nam</hi>, = zou nemen, vgl. <ref target=L1304>1304</ref>.

<p><ref target=L639>639</ref>. Indien je gediend ben van schoonheid, kom slechts, wanneer je ook wilt, je huis uit, daar (in deze grote stad) wonen vele mooie meisjes.

<p><ref target=L642>642</ref>. Indien je vermaak vindt in verstandige, geestige kout, welnu, dat behoef je evenmin te missen.

<p><ref target=L655>655/6</ref>. Al worstel ik tegen mijne jeugdige lusten, ik word meegesleept zelfs waar ik niet wil.&mdash;Vgl. voor <hi>jeught</hi>: &bdquo;een maeght die onmachtigh is haer jeught te wederhouwen&rdquo;.&mdash;

<lg lang=nl-1600>
      <l rend="indent(2)">&bdquo;syn herte soo bevanght,
    <l>Dat hy tot in het mergh na hare jeught verlanght.&rdquo;
      <l rend="indent(2)">&bdquo;een jongh en rustigh man,
    <l>Die, na den rechten eysch, u jeught vernugen kan.&rdquo;
</lg>

<p>Een gehuwde vrouw moet in sommige omstandigheden &bdquo;<foreign lang=nl-1600>alle hare jeughdigheden dempen en doen versterven.</foreign>&rdquo;

<p><ref target=L659>659</ref>. <hi>deftigh</hi>. Vgl. &bdquo;Of het een deftigh man, die syn geheele werck van wijsheyt en geleertheyt heeft voorgenomen te maken, geraden is sigh ten houwelicke te begeven.&rdquo;&mdash;

<p>&bdquo;Daer is een deftigh man (Barlaeus) die leert u Roomsche <pb n=93 id=pb93>spraeck.&rdquo;&mdash;Ongehoorzaam zijn om zichzelven het leven te benemen op bevel van de Mohammedaanse vorst, is een boze

<lg lang=nl-1600>
            <l rend="indent(8)">&bdquo;daet,
    <l>Maer &apos;t is een deftigh helt, die hier in willigh gaet.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;..... hiet my lieve man,
    <l>In dat soet-deftigh woort, daer in soo ligt verholen
    <l>Wat u en my gelyck de Schepper heeft bevolen.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Het is geen deftigh man,
    <l>Die met gebogen hals geen dwasen lijden kan.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Datje niet en nut, of met den monde smaeckt,
    <l>Dat uyt een innigh vyer de lusten gaende maeckt
    <l>.....maer breeckt de lange nachten
    <l>Door vlyt tot deftigh werck.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;o deftigh werck dat ick op heden doe... een wreede moort.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Zijn deftige (ernstige) taal stelden my ook gerust.&rdquo;
</lg>

<p rend="align(right)">Haagsche Vondeling.


<p>Vgl. <hi>Taal en Letteren</hi>, 1903, blz. 473.

<p><ref target=L672>672</ref>. mijn onervaren jeugd nu bij te minne en geringe schepsels bevrediging zoekt.&mdash;Vgl. <ref target=L614>614</ref>.

<p><ref target=L673>673</ref>. Indien men de oude tijd nagaat, bemerkt men ....

<p><ref target=L679>679</ref>. ter wille van Europa, dochter van een Phoeniciese koning.

<p><ref target=L680>680</ref>. om Leda, de echtgenote van de Spartaanse koning te bezoeken.

<p><ref target=L682>682</ref>. Hercules was verliefd op Omphale, koningin van de Lydiërs, en vernederde zich daar een tijd lang om als slaaf haar te dienen, om haar gunsten te genieten. De negen-koppige slang, de Hydra, een monsterleeuw bij Nemea, het Erymantiese zwijn, de Cretensiese stier versloeg hij.

<p><ref target=L684>684</ref>. <hi>duyden</hi> = strekken, vgl. de 2<hi rend=sup>e</hi> betekenis van het intransitief <hi>dieden</hi> in het Mned. Woordenb., welke die van &bdquo;strekken&rdquo; nadert, b.v. Hoe luttel hare (<hi>des aventuren</hi>) helpen (<hi>znw. mv.</hi>) dieden. Vgl. baten, dienen:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Indien men recht gebruyckt den luyster der agathen,
    <l>Het sal het jonge paar tot vrede konnen baten.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;En trout oock op het ooge niet,
    <l>Want &apos;et dient u beyde tot verdriet.&rdquo;
</lg>

<p><ref target=L688>688</ref>. ik weet niet (door) hoe een sloor, (hoe) een herderin.

<p><ref target=L692>692</ref>. <hi>Gode</hi>, dat., zonder meer, slaat op Jupijn (677). Andreas is Christen, en Heiden tegelijk: gewoon verschijnsel in de Renaissance-literatuur.

<p><ref target=L693>693</ref>. <hi>het groote licht</hi>, de zon, nog in gewestelike taal, in bepaalde frases (&bdquo;gaat ons verlaten, is weg&rdquo;) de gewone aanduiding.

<p><ref target=L706>706</ref>. <hi>En</hi> (zij) <hi>scheen</hi>, vgl. Vondels Taal, II, § 227, d.

<p><ref target=L708>708</ref>. Zo gauw zag hij ze niet weer, of zijn smeulende liefde ontvlamde dadelik.

<p><ref target=L721>721</ref>. <hi>began</hi>, praes.? (vgl. plagh, 94, A.) Mnederl. begonnen,<note n=A>Vgl. Tijdschr. Ned. Letterk. II, 20.</note> begonde <pb n=94 id=pb94>(begonste) naast beginnen, began (begon). Beide vormen lopen door een. Mogelik is dat <hi>begonnen</hi> later is beschouwd als een verbum gelijk <hi>connen</hi> (praes. <hi>can</hi>)<note n=A>Vgl. ook ald. 22, noot.</note> en derhalve <hi>began</hi>, praes.; <hi>begonste</hi>, praet.&mdash;Naast inf. <hi>begonnen</hi> bleef <hi>beginnen</hi> (vgl. de dooréenmenging in de spreektaal van kennen (kent) en kunnen (kan). Ook bij de voorgestelde etymologie (Kluge, Franck-Van Wijck, Etym. Wrdbn.) is een praes. <hi>began</hi> wel te verklaren.

<p><ref target=L733>733</ref>. <hi>quam</hi>, perf., vgl. <ref target=L1020>1020</ref>; zie Vondels Taal, II, § 171.

<p><ref target=L752>752</ref>. <hi>Wij stellen</hi>, ons stelsel is dat overal het goed aan allen behoort; wij nemen dus van de overvloed van rijken wat wij behoeven. Gen. vóór &apos;t bep. woord, vgl. <ref target=L291>291</ref>.

<p><ref target=L757>757</ref>. Moeielik kan men stellen bij die zelf hierin ervaren is: hij kent de kunstjes.

<p><ref target=L760>760</ref>. Zinspelend op de fabel <hi>Phaedr.</hi> IV, 8. In de ME. en later nog, bekend in de redaksies van de Romulus<note n=B>Vgl. ook: <hi rend=ex>Jos. Bédier</hi>, Les Fabliaux. Etudes de littérature populaire et d&apos;histoire littéraire du moyen-Age<hi rend=sup>2</hi>, 1895. Daarover <hi rend=ex>G. Busken Huet</hi>, Komen onze sprookjes en vertellingen uit Indië, <hi>Gids</hi>, Okt. 1902. Verder: Bursian Jahresbericht, XIIe Jahrg. (1884) II, I, 20, 205, 271.</note>, III, 12: &bdquo;<foreign lang=la>De duobus malis auctor talem subiecit fabulam&mdash;Malus peiorem non ledit nec iniquus iniquum superat.</foreign>

<p><foreign lang=la>In officina cuiusdam fabri introisse dicitur vipera&mdash;Dum quereret aliquid ciborum&mdash;rodere coepit limam&mdash;Tunc lima ridens&mdash;ait ad viperam&mdash;Quid vis improba tuos ledere dentes? Ipsa sum&mdash;quae consuevi omne ferrum rodere&mdash;sed et si quid forte est asperum&mdash;fricando facio lene-quae si angulum tersero&mdash;si quid ibidem est ipsa precido&mdash;Ideo eum acriore mihi certandum est.</foreign>&rdquo; <foreign lang=de>Romulus, Die paraphrasen des Phaedrus</foreign>, (IX<hi rend=sup>e</hi> eeuw) ed. Oesterley.

<p>Latere redakties en omwerkingen uit de XIII<hi rend=sup>e</hi>&mdash;XV<hi rend=sup>e</hi> eeuwen, aldaar opgenoemd p. 71, noot. Vgl. ook fabel XVI van La Fontaine, <foreign lang=fr>lib. V: Le serpent et la lime</foreign>.

<p><ref target=L762>762</ref>. hoe weinig kleding en deksel de mens nodig heeft. Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>... &bdquo;dat een keel
    <l>derven moet een deel
    <l>Om de rug en borst te decken.&rdquo;
</lg>

<p><ref target=L785>785</ref>. <hi>sure vlagen</hi>. Vgl.: &bdquo;De Mey (1685) bleef in Nederlant dit Iaer noch vry suer&rdquo;, Holl. Mercur. IX, 53.

<p><ref target=L793>793</ref>. <hi>vrougher op om eenigh heer te groeten</hi>, zinspeelt dit op het &bdquo;lever&rdquo; van vorsten, en hoge personages?

<p><ref target=L822>822</ref>. <hi>Ghy let</hi>, imperat., vgl. <ref target=L298>298</ref>.

<p><ref target=L843>843</ref>. Te verklaren als: Indien je het hof wil maken in alle eerbaarheid, zonder bedrieglike voornemens. Vgl. in alle eer en <pb n=95 id=pb95>deugd.&mdash;Vgl. &bdquo;Die sonder achterdencken leven, staen als open, en zijn onderhevigh om gehoint te worden.&rdquo;&mdash;

<p>Of als: zonder dat dit haar ten schande kan strekken? Vgl. Kiliaen i. v. hoin.

<p><ref target=L852>852</ref>. <hi>uwe</hi>, de uwe, vgl. <ref target=L920>920</ref>; zie Vondels Taal I, blz. 124.

<p><ref target=L872>872</ref>. <hi>bij hem alleen</hi>: zonder dat de anderen er bij waren en het bemerkten.

<p><ref target=L899>899</ref>. met verstand en beleid te handelen.

<p><ref target=L918>918</ref>. <hi>in u vermaeck, u</hi> als gen. object, vgl. <ref target=L10>10</ref>: haer diensten; 625: mijnen haet; 1088: in haer gesichte (in haar te zien)&mdash;<hi>besteden</hi>, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
            <l rend="indent(8)">&bdquo;waer de beste sinnen
    <l>Besteden haren tyt ontrent een heyligh minnen.&rdquo;
</lg>

<p><ref target=L919>919</ref>. Vgl. <ref target=L1407>1407</ref>.

<p><ref target=L936>936</ref>. <hi>gaf</hi>; vgl. Lat. dare, geven, uitstorten.

<p><ref target=L937>937</ref>. <hi>heb ... gaen beginnen</hi>, passim bij schrijvers in de XVII<hi rend=sup>e</hi> eeuw.

<p>Het hulpwerkw. hoort bij de volgende infinitief, een transitivum, dat met &bdquo;hebben&rdquo; vervoegd wordt.

<p>Schijnt een Noordhollands eigenaardigheid.

<p>Vgl. Kern, De met het Participium Praeteriti omschreven Werkwoordsvormen in &apos;t Nederlands (Verhand. Kon. Acad. 1912) § 226, blz. 200/1 en § 77, blz. 64/65.

<p><ref target=L939>939</ref>. <hi>uithangen</hi>, c. dat. pers. &bdquo;Hoe is mijn uiterlik voorkomen? Zoo zeggen wij nog van iemand, die zich uiterlik als vroom voordoet, dat hij <hi>den vrome uithangt</hi>, en van een leelijk, wanstaltig mensch, dat hij <hi>een slecht uithangbord heeft</hi>&rdquo;, Cats, ed. de Vries de Jager, Deventer, V, 68 noot.&mdash;Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Maer segh hoe wort doch Faes van u soo gansch versteken?
    <l>Wat hanght de Jonghman uyt? Wat heeft hy voor gebreken?&rdquo;
</lg>

<p><ref target=L947>947</ref>. Wat beduiden deze regels? Men zou kunnen denken aan: volle maagdelike rijpheid; toen zij op haar middaghoogte was. Daartegen strijdt echter &bdquo;terstont&rdquo; (945).&mdash;Of maakt de juffer tweemaal &apos;s daags toilet? Met den noen (voor zij tafelt) en &apos;s middags (voor zij uitgaat)?&mdash;Of zijn eenvoudig &bdquo;noen&rdquo; en &bdquo;midden op den dagh&rdquo; synoniem, op de middag, in &apos;t volle licht?

<p><ref target=L950>950</ref>. <hi>vougen tot</hi> = vereenigen met; vgl. vervoegen = vereenigen, bij Huyghens (Panth. 79, 9) en Pastor Fido van Bloemaert, 1650, p. 130:

<lg lang=nl-1600>
    <l>En wilt met d&apos;uwe toch vervoegen ons&apos; gebeden.
</lg>

<p><hi>syn leden</hi> = zich; vgl. ick schenck u dese leden, 714; als ick ... myn leden overslough, 948. Vgl. nog het passieve in:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Gij dan, van eersten aen dat <hi>uwe</hi> teere <hi>leden</hi>
    <l>Syn tot den man gedaen, soe voeg u naer den reden.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl. ook: syn saken aanleggen = het aanleggen, 81 A.&mdash;

<p><ref target=L952>952</ref>. zelfs van daag nog getrouwd. <hi>Versegelt in de trou</hi>, vgl. de aanhaling by 1252.&mdash;en: &bdquo;Des Heeren goeden segen

<pb n=96 id=pb96><lg lang=nl-1600>
    <l>Verkondight in de kerck, en opentlick gekregen
    <l>Versegelt echte trou; soo dat men even dan
    <l>Bekoomt een vollen naem van wijf en echte man.&rdquo;
</lg>

<p><ref target=L968>968</ref>. Hij is een zonderling, een ruwe klant, die noch om schoonheid, noch om rijkdom geeft.

<p><ref target=L973>973</ref>. eigenaardige herhaling, vgl. <ref target=L1175>1175</ref>. En vooral Reynaert, Inleiding (Zw. Herdr. 1909) blz. <hi rend=sc>LVIII</hi>, n. en blz. <hi rend=sc>XXII</hi>.

<p><ref target=L981>981</ref>. <hi>syn hert is niet aen haer</hi>. &bdquo;syn aen&rdquo; kan, evenals het Lat. <hi>esse alicui</hi>, betekenen: bezitten; vgl. het Mndl. Doch ook kan <hi>aen</hi> hier de betekenis van <hi>bij</hi> hebben. De eerste opvatting heeft voor, dat &bdquo;esse alicui&rdquo; gebruikt wordt, wanneer de nadruk op de zaak valt, gelijk hier &bdquo;hert&rdquo;, vgl. de volgende tegenstelling; <hi>haer</hi>, pron. reflex., waarvan het vrouwelik hert antecedent is.&mdash;Zijn hart is niet vrij.

<p><ref target=L1004>1004</ref>. Er is climax in de tekst: verrader, spoken, boose geesten. Verrader is een booswicht vol duivelse list, die niets menseliks meer heeft en tot alles in staat is; er is niet alleen aan eigenlik verraad te denken.

<p><ref target=L1007>1007</ref>. <hi>suysebolt</hi>, vgl. &bdquo;drink datje suizebolt&rdquo;, Rabelais, Vertaalde Werken.

<p><ref target=L1022>1022</ref>. Andreas, wel wetende hoe de vrouwen razen, wanneer men haar lusten weigert te bevredigen.

<p><ref target=L1032>1032</ref>. De schout zendt op het vreemd verdacht gerucht de strenge rechters af.

<p>De editie van 1700 (zie &apos;t Voorbericht) heeft <hi>troep</hi>.

<p><ref target=L1034>1034</ref>. <hi>in de broecken</hi>. Zelfs in de onderbroeken verstopte men de beurs, of kostbaarheden: vgl. Holl. Trouwgevallen, blz. 186. Koopman, blz. 146. Kind van Weelde II, 108.

<p>De studie van Jonkvr. Dr. de Jonge over De kleederdracht in de Nederlanden in de XVI<hi rend=sup>e</hi> eeuw, in Oud-Holland 1919, geeft voor deze materie niets.

<p><ref target=L1044>1044</ref>. Relat. zin; het verbum wegens &apos;t rythme verplaatst.

<p><ref target=L1048>1048</ref>. <hi>niet en let</hi> = niets mankeert; vgl. &bdquo;een peert dat schurrift is, en wil den roskam niet.&rdquo;

<p><ref target=L1066>1066</ref>. Hij dient naar de galeien veroordeeld.

<p><ref target=L1070>1070</ref>. <hi>geesten</hi>, vgl. het laatste gedeelte der aanhaling bij 151.

<p>Ook <hi>dierlijke geesten</hi>, animal spirits, esprits animaux, vgl. Ned. Woordenb.: &bdquo;de fijne vluchtige vloeistoffen, die, naar men onderstelde, in het bloed aanwezig zijn en het eigenlijke beginsel uitmaken van gevoel en beweging. Door sommigen onderscheiden van de <hi>levensgeesten</hi>, die als de oorzaak van het leven golden.&rdquo;&mdash;&bdquo;Vele malen bij C. deze geesten in betrekking tot de werking van die fijne zenuwvloeistoffen op het gevoel, de begeerten, hartstochten,&rdquo; enz.

<p><ref target=L1072>1072</ref>. Alleen zijn edele afkomst trekt hem voor de geest.&mdash;<hi>spelen ontrent</hi> = zich bewegen om. Vgl.: &bdquo;maer alle mijne sinnen spelen noch ontrent uwe laetste redenen.&rdquo;

<p><ref target=L1119>1119</ref>. <hi>vast sit op haer en sagh</hi>, zit op haar te zien; vgl.:

<pb n=97 id=pb97><lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Sy leyt er op en maelt als met de gantsche kracht
    <l>Oock midden in den droom, en in den middernacht.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Hy sit op haer en loer bijnaest den ganschen dagh.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl. nog Noord en Zuid II, 138/9.

<p><ref target=L1124>1124</ref>. <hi>landdrost</hi>, waardigheid hoger dan schout; landdrost oefende in naam van de heer de lijfstraffelike rechtspleging uit.

<p><ref target=L1127>1127</ref>. <hi>Al is de krijghsman doot</hi>, Is de krijgsman gedood, dood.&mdash;<hi>Al</hi>, versterkend partikel = wel??&mdash;<hi>doot</hi>, oud part. tot adj. geworden, vgl. van Helten, Tijdschr. Ned. Lett. III, 109.&mdash;Verdam, Middelned. Woordenboek, 297.&mdash;Alexander, ed. Franck, p. 421.

<p><ref target=L1131>1131</ref>. Ooit van zijn leven, een adverbiale accus. Vgl. &bdquo;heb ik mijn leven!&rdquo;&mdash;Vgl. Warenar 1053, var.

<p><ref target=L1152>1152</ref>. Aen (de ontroerde) vrou Giomaer schijnt het zelfs een stage vloet; aldus op te vatten?

<p><ref target=L1160>1160</ref>. (verwondert) <hi>dat</hi>, vgl. Mned. Woordenb. II, 86/7.

<p><ref target=L1169>1169</ref>. <hi>opgetogen</hi>, gespannen, ingespannen. Vgl.: opgespanne, Vondels Lucifer 145; ook: &bdquo;die (geleerde) zijn dickwijls te veel opgetogen om een jonge vrouwe wat goets te doen&rdquo;?&mdash;

<p><ref target=L1170>1170</ref>. Maiombe wikte ernstig haar droevige toestand.

<p><ref target=L1194>1194</ref>. Vgl. <ref target=L739>739</ref>, 751.

<p><ref target=L1226>1226</ref>. <hi>die</hi>, relat. zin bij &bdquo;slimme gangen&rdquo; (vergif, coll. = slimme ganghen): constructio ad intellectum.

<p><ref target=L1236>1236</ref>. was (<hi>het</hi>) inderdaed; vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Maer d&apos;eerste is die my best behaeght.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Hy is die ware liefde plant:
    <l>Als vader van den echten bant.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl. van Helten, Vondels Taal II, § 212. Voor het duitsch: E. Bernhardt, Zs. f. D. Phil., 1903, 145.

<p><ref target=L1252>1252</ref>. <hi>op de zaal</hi>, zaal meestal het grote ontvangvertrek, hier echter vertrek in &apos;t algemeen, vgl. vs. 1266.&mdash;Vgl. o. m.

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Soo haest als dit besluyt is by de wet (rechtbank) genomen,
    <l>Soo siet men op de zael terstond een priester komen,
    <l>Die heeft het jonge paer versegelt in de trou.&rdquo;
</lg>

<p>En Trouringh, 4&ordm;., Ongel. Houwel., 197.&mdash;Antonius-Cleopatra, 595 m.; etc.

<p><ref target=L1285>1285</ref>. <hi lang=nl-1600>grijpt haer in den arm</hi>, omarmen, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;&apos;t Sa grijpt my in den arm en neemt den lesten soen
    <l>Ick wil ook even soo myn laetste plichten doen.
    <l>Na spraeck en wederspraeck de jonge luyden grepen
    <l>Malkander in den arm, en vast aen een genepen
    <l>Gaen rollen van den rots.....&rdquo;
</lg>

<p>1299, 1328. <hi>ons</hi>, vgl. van Helten, Vondels Taal I, § 99; Mndl. Spraakl., blz. 444.

<p><ref target=L1300>1300</ref>. <hi>in dese venster</hi>.

<p>Vensters in de oude kastelen waren diepe nissen, met banken aan de zijden. Vgl. vooral Schulz, <foreign lang=de>Höfisches Leben in MA.</foreign>

<pb n=98 id=pb98><p><ref target=L1304>1304</ref>. <hi>nam</hi> = zou nemen; vgl. <ref target=L628>628</ref>.

<p><ref target=L1312>1312</ref>. Vgl. <ref target=L1327>1327</ref>.

<p><ref target=L1322>1322</ref>. <hi>doot</hi> = ongeluk, vgl. Verdam, Mned. Woordenb. II, 296: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Bi aldus ghedaenre dinc so brinct hi sinen here ter doot</foreign>&rdquo;, zie ook aldaar 297 <GR>g</GR>.

<p><ref target=L1326>1326</ref>. <hi>op een nieu</hi>, vgl. van Helten, Vondels Taal I, 154.

<p><ref target=L1331>1331</ref>. werkelik, innerlik, en voor de mensen, <hi>schijn</hi>, uiterlik voorkomen.

<p><ref target=L1351>1351</ref>. <hi>vertrout syn aen</hi>, vgl. verloven; Mnederl. sekeren, versekeren, Taal- en Letterbode, II, 18.

<p><ref target=L1356>1356</ref>. Daarvan kon ik behoorlik van avond niet alles mededelen.

<p><ref target=L1366>1366</ref>. Vgl. <ref target=L842>842</ref>, vv.&mdash;<hi>tergen</hi>, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;De juffers van het hof die met geçierde rocken,
    <l>Die met een dertel oogh ons kriele sinnen locken,
    <l>Verdienen &apos;t ongeluck dat ons haer wesen verght,
    <l>Maer dit onnoosel dier en heeft my noyt geterght.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl. ons: mondterging; en Gloss. Granida.

<p><ref target=L1382>1382</ref>. Op alle vragen geeft zij..... zo vriendelik en zo ten volle antwoord, dat.....

<p><hi>in volle leden</hi>, volledig, ten volle, vgl.: (het onderzoek) &bdquo;is by my niet overal in volle leden ghedaen konnen werden.&rdquo;

<p><ref target=L1384>1384</ref>. <hi>strecken over</hi>, vgl.: (zijn gedachten) laten gaan over, maar hier sterker: zo had hij op haar zijn hart gezet.&mdash;<hi>Sinnen</hi>, vgl. gemoet, 702: hart, &bdquo;&apos;t beginsel van zijn neigingen, hartstochten&rdquo;, tegenover verstand, rede, vgl. <ref target=L703>703</ref>.

<p><ref target=L1388>1388</ref>. <hi>hertsen</hi>, dubbelvormig uit hert<hi>s</hi>, en hert<hi>en</hi>. Vgl. o.a. Kolthoff, Het Subst. in &apos;t Nederl. der 16<hi rend=sup>e</hi> eeuw, 27.

<p>1393/4. <hi>noemen: afgekomen</hi>, rijm van <hi>oe: o.</hi> dat vaak voorkomt, zie Reynaert, (Zw. Herdr.) Inleiding blz. <hi rend=sc>XLIV</hi>, vv., <hi rend=sc>XLVI</hi>, en <hi rend=sc>XXXIX</hi>. Met de daar aangehaalde litteratuur.

<p><ref target=L1411>1411</ref>. A. was haar voorspraak, pleitte verzachtende omstandigheden; de lant-vooght nam dit (wat hij bijbracht) aan; vgl. ons: iemand voorspreken. Kiliaen veur-spreken, fide iubere, stipulari et defendere verbis. Diefenbach: prolocutor vorspreke, vorsprecke. advocare vorsprechen, fideirbere, vorheyssen, borghe werden.

<p><ref target=L1415>1415</ref>. In ouden tijd kon manslag en moord met geld afgekocht.

<p><ref target=L1450>1450</ref>. Beeldspraak aan &apos;t klein schippersbedrijf ontleend. Zeilt men met volle zeil, dan is de boegspriet vooruitgestoken; deze wordt echter opgetrokken of ingehaald, nadat de kluiver gestreken is, zodra men de haven en wal nadert, en vaart mindert.

<p><ref target=L1457>1457</ref>. <hi>de</hi> man, naast <hi>den</hi> man: passim; vgl. <hi>die</hi> 407 <hi>a</hi>.

<p><ref target=L1473>1473</ref>. Ghy siet, Imperatief vgl. <ref target=L298>298</ref>.

<p><hi>Pasquier</hi>, vgl. <ref target=L1792>1792</ref>; beroemd Frans jurist en overheidspersoon van Parijs, 1529&ndash;1615. Onder meer: Les Recherches de la France (1560).

<p><ref target=L1497>1497</ref>. <hi>mogen</hi> = moeten, vgl. Van Helten, Mndl. Spr. § 232; Verdam, Mndl. Wdbk., i.v. Nog in Zeeland.

<pb n=99 id=pb99><p><ref target=L1500>1500</ref>. <hi>kruys-dragende</hi>. Het kruis, dat gewoonlik aan een ketting om de hals werd gedragen, is het gewone onderscheidingsteken van alle bischoppen, en van die abten, aan wie de bischoppelike insignia zijn toegestaan. Men zal een, moeten inlassen na <hi>kruys-dragende</hi>, waarbij als appositie dan B. ofte A. staat. Eigenlik hier een min juiste vertaling van: &bdquo;le Pape.... ordonna, comme on disait: que tout Evesque, et Abbé portant crosse, leur donneroit pour une fois dix livres tournois.&rdquo;

<p><ref target=L1502>1502</ref>. <hi>Tournois</hi>. In de ME. had bijna elke stad het muntrecht: daardoor ontstond allerlei muntwaarde, vandaar de bijvoeging (een pond) doorniksch, e.a. Vgl. nog pond sterling.

<p><ref target=L1521>1521</ref>. de mans wijs makende dat hun vrouwen verkeerde zaken bij de hand hadden, hun ontrouw waren.&mdash;Vgl.: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>een vrouwe heeft ons een spinrocken gerockt daermen nu nacht en dach met besich is om quaet garen af te spinnen twelck wel int afhaspelen vuyl quaet wergaren mochte worden.</foreign>&rdquo; Sermoenen-Broer Cornelis.&mdash;Vgl. Harrebomée, Spreekwoorden, I, 202<hi>b</hi>: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Zoo &apos;t wijf met de oogen gluurt, en met haar gangen draait, Is &apos;t wonder dat ze niet met andrer garen naait.</foreign>&rdquo;&mdash;ook: Stijntje en Trijntje, laat varen: Zij spinnen quaet garen (ald. L. S. I, XXXVIII) daar aangehaald: Gheurtz, 10, 76&mdash;<hi>grof garen spinnen</hi>, vgl. ook Zw. Herdr. 12/13 (Asselijn&apos;s Jan Klaaz) Aant. bij 152.

<p><ref target=L1522>1522</ref>. <hi lang=nl-1600>uyt de lieden beurse</hi>, vgl. ook Van Helten, Vondels Taal, Synt. blz. 141; mndl. de weeskinderen goeden;&mdash;die arme luden lijken, etc. in Mndl. Spr. blz. 450.&mdash;Ook?... &bdquo;naar rijkelui gewoonte&rdquo;, Potgieter, Proza 394.

<p><ref target=L1531>1531</ref>. <hi>Sebastiaen Munsterus</hi>, Duits mathematicus en Hebraïcus, 1489 (Ingelheim)&mdash;1552 (Basel). Zijn hoofdwerk: Cosmographia universa, een van de oudste aardrijkskundige werken.

<p><ref target=L1535>1535</ref>. <hi>Philippe Camerarius</hi>, 1537 (Tubingen)&mdash;1624, zoon van de beroemde Joachim (I) C, broeder van Joachim (II) C, schreef o. a. Orationes.

<p><ref target=L1536>1536</ref>. <hi>Konrad von Gesner</hi>, 1516&ndash;1565, polyhistor, gaf een nieuwe richting in de Litteratuurgeschiedenis door zijn Bibliotheca universalis sive Catalogus omnium scriptorum locupletissimus in 3 linguis Gracca, Latina et Hebraica extantium, (Zurich, 1545&ndash;55); gaf verscheidene oude auteurs uit met commentaren, o. a.: Mithridates, sive de differentiis linguarum etc, Zürich, 1555. Vgl. Hanhart, K. v. G. 1824.

<p><ref target=L1548>1548</ref>. Volgens de wetenschap van medici en natuurvorsers.

<p><hi>Naturen</hi>, subst. zw. genitief; vgl. zelfs <hi>naturens</hi>. Vondels Taal, I, § 68 i.f.

<p><ref target=L1568>1568</ref>. <hi>Avicenna</hi>, de beroemdste Arabiese Filosoof en arts, 980&ndash;1037; zijn beroemd werk &bdquo;Kanun&rdquo; grondt zich op Galenus. <hi>Franciscus Valesius</hi>, Spaans geneesheer XVI<hi rend=sup>e</hi> eeuw, lijfarts van Philips II.

<p><ref target=L1569>1569</ref>. <hi>Jacques Ferrand</hi>, Frans medicus, te Agen geboren in het <pb n=100 id=pb100>einde der XVI<hi rend=sup>e</hi> eeuw. <foreign lang=fr>Traité de la maladie de l&apos;Amour ou mélancholie érotique, Paris, 1623.</foreign>

<p><ref target=L1572>1572</ref>. <hi>geleerste</hi>, <hi>plur</hi>. zonder <hi>n</hi>;, vgl. eenige, ervarenste 1566, voorlede 1592, geleerde 1606, groote 1628, e. a. Zie Vondels Taal I, § 100, 105, p. 110. Mned. Spraakl. § 308, 309, 311.

<p><ref target=L1582>1582</ref>. <hi lang=nl-1600>slagh-ader die uyt het herte haer beweginge heeft</hi>: hier is Cats zeer &bdquo;up to date&rdquo; (in 1633 was hij al met het Sp. H. bezig); evenals van Beverwijck (deze in 1638?) nam C. de circulatie-theorie van Hervey aan (1628 gepubliceerd). Vgl. vooral <hi>E. D. Baumann</hi>, Van Beverwijck in leven en werken geschetst (1910) blz. 134 vv. De meeste gezaghebbende medici bleven tegenspartelen; en zelfs heftig bestrijden.

<p><ref target=L1594>1594</ref>. Ovidius, Heroïdes XI, 33, 34:

<q rend=block lang=la><p rend="align(center)">Prima malum nutrix animo praesentit anili:
  <lb>Prima mihi nutrix, Aeoli, dixit, amas.
</q>

<p><ref target=L1616>1616</ref>. Vgl. Antwerper Lietboeck N<hi rend=sup>o</hi>. 215, p. 334:

<lg lang=nl-1600>
    <l>Sotten, wat mach v gebreken?
    <l>Sottinnen, hebt goeden moet,
    <l>Als v die wespen steken,
    <l>Loopt inden haselaer metter spoet;
    <l>Die gaeren metten lenden wercken,
    <l>Compt doch metten hoop,
    <l>Papen ende clercken,
    <l>Die nooten zijn goeden coop.
</lg>

<p>(Vgl. voor haselaer en noten, Kalff, Lied in de ME. 349, en Verwijs St. Nicolaas, 41/42, en Wolf s Zeitschr. f. D. Myth. III, 68.)

<p><ref target=L1617>1617</ref>. <hi>Soranus van Ephese</hi>. Sommigen spreken van twee, waarschijnlik is er maar éen geweest, die leefde tot 138 na Chr.? Aan deze toegeschreven een Leven van Hippocrates. Zijn hoofdwerk: <GR>Per'i gunaike'iwn paj=wn</GR>.

<p>Vgl. Ilberg, in de Abhandl. Sachs. Acad. XXVIII (1910).

<p><ref target=L1623>1623</ref>. <hi>Valerius Maximus</hi>, &plusmn; 30 na Chr., schreef De dictis factisque memorabilibus libri IX; met vele historiese anecdotes.

<p><ref target=L1625>1625</ref>. <hi>den sieckaert maken</hi>; Kil. Den sieckaert maecken, Aegrotum simulare, simulare morbem. Vgl. als of hij (God) den vrijer quame maken aen de menschen (Osea 3. 1) en daer na.... stelt sigh eerst als bruydegom, en daerna als echte man; ook: den duvel maken, I Martijn (ed. Verwijs), 149.

<p><ref target=L1629>1629</ref>. <hi>Galenus</hi>, naast Hippocrates de beroemdste Griekse geneesheer, in Pergamum, Alexandrië en in 164 na Chr. te Rome. Tal van werken.

<p><ref target=L1665>1665</ref>. <hi>Paulus Aegineta</hi>, beroemd Grieks chirurg, in Aegina geboren, volgens sommigen in de IV<hi rend=sup>e</hi>, V<hi rend=sup>e</hi>, VI<hi rend=sup>e</hi>, volgens anderen zelfs in de VII<hi rend=sup>e</hi> eeuw na Chr. Schreef een beroemd Compendium van de Medicijnen. <foreign lang=la>Pauli Aeginetae de re medica libri septem</foreign>, <corr>(</corr>gedrukt Venetië 1528, verbeterd Bazel 1538.) <pb n=101 id=pb101>

<p><ref target=L1671>1671</ref>. Bij een ander verhaal zal daar over wel, is gesproken worden. Over de compositie van de Trouringh, zie Inleiding blz. <hi rend=sc>VIII</hi>, <abbr expan="en volgende">vv</abbr>.

<p><ref target=L1689>1689</ref>. <hi>Erasistratus</hi>, beroemde arts in Ceos, &plusmn; 300, lijfarts van Seleucus Nicator. Vgl. vs. 1621. Stichter van een eigen mediese school.

<p lang=nl-1600><ref target=L1705>1705</ref>. <hi>uytmuntende</hi>, vgl.: &bdquo;dat de selve geen uytmuntende gebreken aen haer lichaem was hebbende&rdquo; (bedoeld zijn &bdquo;verlemtheyt, bultigheyt of diergelijcke&rdquo;)&mdash;&bdquo;Of yemant, hebbende een uytmuntende lichamelick gebreck dient getrout.&rdquo;&mdash;&bdquo;Yemant soude willen aanraden tot sodanige uyt-muntende gebreken (d. i. een openbaer sienlijck of tastelick gebreck), immers niet om des rijckdoms wille.&rdquo;

<p><ref target=L1724>1724</ref>. <hi>meloenen</hi>. Vgl.: &bdquo;<foreign lang=nl-1600>Het en beurt niet selden dat de menschen haer met Meloenen een sieckte op het lijf eten. Want sy bederven lichtelijck, en in den buyck bedorven sijnde, nemenze byna de nature van vergif aen, ende veroorsaken een sieckte, die wy Boorts noemen, ofte eenighe quaedtaerdighe koortsen...</foreign>&rdquo; I. van Beverwyck, Schat der Gesontheyt, (enz. 1651) blz. 104.

<p><ref target=L1740>1740</ref>. Verschillende leuke voorbeelden van handige &bdquo;Doctoren&rdquo; bij I van Beverwyck, Schat der Ongesontheyt, (1651), blz. 5.

<p><ref target=L1762>1762</ref>. <hi>dat jae</hi>, meermalen bij Cats, ook: &bdquo;ick meyne dat neen&rdquo;, naast: &bdquo;ick meyne ja&rdquo;.&mdash;zie 1830; vgl. Frans: <foreign lang=fr>que oui, que non</foreign>.

<p><ref target=L1772>1772</ref>. <hi lang=nl-1600>het vogeltjen onder de steert sien</hi>. Harrebomée, Spreekw. &bdquo;dat beteekent: ik moet eerst de zaak navorschen, &apos;zoo als de vogelaars&apos;, zegt van Eijk, &apos;om te onderzoeken, of het dier geen gebrek heeft&apos;&rdquo;. Zie ook van Eijk, Nederlandsche Spreekwoorden (1838), 92; Bogaert, Toegepaste Spreekwoorden (1852), 91.

<p><hi lang=nl-1600>dagh en raet</hi>, komt er tijd, komt er raad. Ook Harrebomée. Spreekwoordenboek 3 dln., 1858&ndash;1870, die verwijst naar Servilius, Adagiorum epitome (enz.), Antwerpen 1545, blz. 253; Gemeene Duytsche Spreekw. gedrukt tot Campen, bij Peter Warnersen, in den Witten Valck, <hi>s. a.</hi>, blz. 12; Sartorius Adagiorum (enz.) 1556, blz. 128; Tuinman, Oorsprong en uitlegging (enz.) 1726/7, I, 331.

<p><ref target=L1773>1773</ref>. Vgl. <ref target=L105>105</ref> vv.

<p><ref target=L1781>1781</ref>. <hi>Martin-Antoine Delrio</hi>, geleerde Nederl. Jezuiet, 1551 (Antwerpen)&mdash;1608 (Leuven). Van hem: Disquitionum magicorum libri sex. Leuven, 1599.

<p><ref target=L1790>1790</ref>. Oversettinge van Hieronymus; in de Vulgata: door verschillende synoden (laatstelijk Trente) geauthoriseerde Lat. Bijbelvertaling.

<p><ref target=L1791>1791</ref>. <hi>dient daerom na-gesien</hi>: &bdquo;te worden&rdquo; door vele grammatici geëist, ontbreekt hier. Vgl. Van Helten, Vondels Taal, Synt. § 248 en Tijdschr. XI, 180.

<p><ref target=L1839>1839</ref>. Het gemene recht, het recht dat algemeen geldt in een landstreek, Ned. Woordenb.&mdash;De Gemene rechten zullen doelen op het Rom. Recht; naast de landrechten, elk in hun biezondere streek.

<pb n=102 id=pb102><p><ref target=L1841>1841</ref>. <hi>gaende maecken</hi>, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Waer gelt en schoonheyt is, daer zijn gewenschte zaken,
    <l>Die met een stille kracht de menschen gaende maken.&rdquo;
</lg>

<p>&bdquo;die hem de sinnen gaende maken.&rdquo;&mdash;&bdquo;de jeught, de min, de nacht, die als een stille wint de lusten gaende maken.&rdquo;

<p><ref target=L1844>1844</ref>. <hi>Justus Lipsius</hi>, de beroemde humanist. 18 Oct. 1547&ndash;24 Maart 1606, prof. in Leiden en Leuven; o.a.: Monita &amp; Exempla politica, Leiden, 1601. Vgl. verder het Leven en Werken in Bibliographie Liptienne (Gand 1886).

<p><ref target=L1851>1851</ref>. De Joden, het uitverkoren bondsvolk, vgl. Genesis XVII. Daarna onder de Nieuwe Bedeling: het Genadeverbond, ook over andere volken zich uitstrekkend; vgl. Hebr. VII, 22; VIII, 6, 13; I Kor. XI, 25; II Kor. III, 6, 14, ook Matth. XXVI, 28. Teken: de doop, vgl. <ref target=L624>624</ref>; vgl. het Belijdenisformulier, Art. XXXIV.

<p>Calvinisties betoog.

<p><ref target=L1863>1863</ref>. Oud-christelike voorstelling die berust op allegoriese verklaring van het Hooglied bij de Joden: Sulamith, de geliefde, = Joodse volk; de minnaar, Jehova; vgl. o. a. ook Ezech. XVI; later pasten de kerkvaders (Origenes, Hieronymus) dit op de gemeente van Christus toe; vgl. Chr. de Bruidegom in het N. T.; toen niet meer allegories maar in mystiese zin verklaard. Ook aldus in de Protestantse Kerk. Vgl. het Trouwformulier.

<p><ref target=L1887>1887</ref>. de een met de ander: met elk-anderen. Vgl. o. m.: &bdquo;gehoude lieden met onderlinge bewilginge sigh van den anderen wel mogen onthouden.&rdquo;&mdash;&bdquo;twee, die geen vryheyt hebben van verkiesinge, krijgen dickmael een af-keer van den anderen.&rdquo;

<p><ref target=L1889>1889</ref>. Wel zou de man zijn vrouw niet haten, toch haat de dwaling de waarheid.

<p><hi>Hypolite Salviani</hi>, Italiaans medicus en natuurkundige, 1514&ndash;1572, pauselik lijfarts, o. a. van Julius III. Is hier bedoeld <foreign lang=la>De crisibus ad Galeni censuram liber</foreign> (1558)?

<p><ref target=L1892>1892</ref>. <hi>Henniagus Arnisoeus</hi>, Duits geneesheer (1580, Halberstadt-1626); lijfarts van Christiaan IV van Denemarken; schreef vele mediese en juridiese werken, o. a. De jure connubii.

<p><ref target=L1902>1902</ref>. De brief van Paulus aan Philemon.

<p><ref target=L1906>1906</ref>. <hi>Molin</hi>, Petrus Molinaeus (du Molin) 1568&ndash;1658, Frans Hugenoten-prediker, na 1620 prof. theol. in Sedan. Ging 1615 naar Engeland op verzoek van Jakobus I. Zie G. Gory, P. d. M., Paris 1888.&mdash;Is bedoeld &bdquo;<foreign lang=fr>Conseil fidèle et salutaire sur les mariages des personnes de <corr sic=Religoin>Religion</corr> contraire</foreign>&rdquo;?&mdash;Zie Jöcher, Gelehrten Lexicon.

<p><ref target=L1916>1916</ref>. <hi>immers</hi> = altans, vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;Het maeckt een groot gherucht,
    <l>Het schijnt of dat &apos;et krijst, of immers dat &apos;et sucht.&rdquo;
</lg>

<p>Vgl. een andere plaats <ref target=L1705>1705</ref> A.

<pb n=103 id=pb103><p><ref target=L1918>1918</ref>. <hi>sedigheyt</hi>, vgl. woest; <hi>geloove</hi>, ongeloovigh, 1907, zie 1848, vv.

<p><ref target=L1920>1920</ref>. Vgl. Paulus aan de Korint. I, 16, welk vers in Cats-z&apos;n tijd op vs. 12, 13, 14 slaat.&mdash;Vgl. Grotius, Annotationes in N. T.: &bdquo;<foreign lang=la>Magnam enim vim habeat in animos sancta viri aut mulieris conversatio</foreign>&rdquo;.

<p><ref target=L1939>1939</ref>. <hi lang=nl-1600>Vrij wat slots hebben</hi>, slot hebben = zin hebben, sluiten, vgl.

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;&apos;t Is beyde sonder maet, en tegen goede zeden,
    <l>&apos;t Is beyde sonder slot, en buyten alle reden.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Als er iemand boecken schrijft
    <l>De leser lacht, de leser kijft
    <l>De leser prijst, de leser spot
    <l>En beyde dickmaal sonder slot.&rdquo;&mdash;
    <l>&bdquo;Wat gaet de slimme gast alhier te voorschijn halen
    <l>Of fabels sonder slot en oude leugen-talen,
    <l>O, regter! achtet niet al wat de bouve seyt
    <l>Ten heeft geen ander slot, als slegts een loos beleyt.&rdquo;
</lg>

<p><ref target=L1972>1972</ref>. Dochters Laban; vele Hebr. eigennamen in de Septuagint en in &apos;t N. T. onverbuigbaar; vgl. vooral Matth. I; Luc. III, 23, 30, 32; X, 30; XVIII, 35; Joh. XVIII, 1; vgl. Robertson (Louïsville, Ky U. S.), <foreign lang=en>A Grammar of the Greek New Testament in the light of historical research<hi rend=sup>3</hi> (1919).&mdash;Thackeray, a Grammar of the O. T. in Greek I (1909).</foreign>

<p><ref target=L1979>1979</ref>. <hi>nachtegael</hi>. Vgl.:

<lg lang=nl-1600>
    <l>&bdquo;O nachtegael die op de peluw sit
    <l>Ghy kond voorwaer te wonder krachtigh singen.&rdquo;&mdash;
</lg>

<p>vgl. ook? Ver nachtegael, Kalff, 360, 355.&mdash;Nachtegaal op de peluw: vrouw, die in bed knort! Van Dale-Manhave.

<p>Harrebomée, Spreekw. kent nog: Het is een nachtegaeltje op de peluw: dat is: moeder zingt &apos;s nachts haar kind in slaap.&mdash;Een kwaad wijf, is een kwade nachtegaal.&mdash;Dat is maar om kennis te maken, zei losse Filip, en hij lichtte zijne vrouw met een houten lantaarn naar bed, daar de nachtegaal zeven jaren op gezongen had.

<p><ref target=L1981>1981</ref>. Veel vermag de smeektaal van de vrouw.




<pb n=105 id=pb105>
<div1 type=Index id=ix>
<head>Glossarium</head>


<p>A. verwijst naar de aanteekeningen.


<divGen type=IndexToc>


<div2 type=Letter>
<head>A</head>


<p><hi rend=ex>ader</hi>, <ref target=L260>260</ref>: slagaar, pols? <hi>zie</hi> slagh-ader.

<p><hi rend=ex>ader-slagh</hi>, <ref target=L1691>1691</ref>.

<p><hi rend=ex>aen-doen</hi>, <ref target=L679>679</ref>: aannemen.

<p><hi rend=ex>aengaen</hi>, overkomen, <ref target=L613>613</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>op</hi>, <ref target=L1726>1726</ref>.

<p><hi rend=ex>aengevochten met droefheyt</hi>, <ref target=L10>10</ref> A.

<p><hi rend=ex>aen-leggen</hi>, overleggen, inrichten, <ref target=L81>81</ref> A. <ref target=L130>130</ref>. <ref target=L182>182</ref>.

<p><hi rend=ex>aen-nemen</hi>, tot zich nemen, ontvangen, accipere, <ref target=L854>854</ref>
  <lb>&mdash;aannemen, <ref target=L1411>1411</ref> A.

<p><hi rend=ex>aen-schouwen</hi>, <ref target=L941>941</ref>.

<p><hi rend=ex>aen-steken met</hi>, ontsteken in, <ref target=L1265>1265</ref>.

<p><hi rend=ex>aen-vangen</hi>, aanvaarden, <ref target=L717>717</ref>.

<p><hi rend=ex>aen-veerden</hi>, <ref target=L682>682</ref>: <hi rend=ex>den spinrock</hi>, gaan spinnen.

<p><hi rend=ex>aen-voeden</hi>, kweken, <ref target=L1022>1022</ref> A.

<p><hi rend=ex>aerdigh</hi>, bevallig, lief, fraai, <ref target=L138>138</ref>, <ref target=L150>150</ref>, <ref target=L337>337</ref>, <ref target=L1052>1052</ref>, <ref target=L1178>1178</ref>.

<p><hi rend=ex>aerdsche dal</hi>, <ref target=L766>766</ref>, <ref target=L819>819</ref>.

<p><hi rend=ex>aert</hi>, natuur, geaardheid, inborst, soort, <ref target=L823>823</ref>, <ref target=L928>928</ref>, <ref target=L1271>1271</ref>, <ref target=L1296>1296</ref>, wijze, <ref target=L562>562</ref>.

<p><hi rend=ex>aes</hi>, voedsel, <ref target=L511>511</ref>.

<p><hi rend=ex>af-breken</hi>, doen ophouden, <ref target=L1350>1350</ref>.

<p><hi rend=ex>afgesondert</hi>, <ref target=L1850>1850</ref>: afgescheiden.

<p><hi rend=ex>af-leyden</hi>, <ref target=L1312>1312</ref>: weg voeren.

<p><hi rend=ex>af-nemen</hi>, opmaken, uitlezen, <ref target=L1668>1668</ref>.

<p><hi rend=ex>achter</hi>, door langs, <ref target=L579>579</ref>, <ref target=L618>618</ref>.

<p><hi rend=ex>achtinge</hi>, (in &mdash; komen), aanmerking, <ref target=L1911>1911</ref>.

<p><hi rend=ex>al</hi>, geheel, alle, <ref target=L80>80</ref>, <ref target=L354>354</ref>, <ref target=L1190>1190</ref>.

<p><hi rend=ex>al</hi>, wel, nu, al, <ref target=L123>123</ref>, <ref target=L147>147</ref>, <ref target=L351>351</ref>, <ref target=L594>594</ref>, <ref target=L826>826</ref>, <ref target=L1127>1127</ref> A., <ref target=L1141>1141</ref>, <ref target=L1170>1170</ref>, <ref target=L1319>1319</ref>, <ref target=L1397>1397</ref>, <ref target=L1610>1610</ref>: nog al, <ref target=L1930>1930</ref>.

<p><hi rend=ex>algelijck</hi>, evenzeer, <ref target=L1070>1070</ref>.
  <lb>&mdash; evenwel, <ref target=L1363>1363</ref>.

<p><hi rend=ex>schoon ... al</hi>, ofschoon, <ref target=L268>268</ref>, <ref target=L605>605</ref>.

<p><hi rend=ex>al te mael</hi>, alles (te zamen), <ref target=L135>135</ref>, <ref target=L645>645</ref>.

<p><hi rend=ex>als</hi>, alles, <ref target=L724>724</ref>.

<p><hi rend=ex>ampt</hi>, taak, <ref target=L21>21</ref>.

<p><hi rend=ex>anders</hi>, voor &apos;t overige, <ref target=L1800>1800</ref>.



<div2>
<head>B</head>


<p><hi rend=ex>baey</hi>, <ref target=L312>312</ref>.

<p><hi rend=ex>banen</hi>, doorploegen, <ref target=L250>250</ref>.

<p><hi rend=ex>bedencken</hi>, overwegen, <ref target=L596>596</ref>.
  <lb><hi rend=ex>in</hi> &mdash; <hi rend=ex>brengen</hi>, <ref target=L833>833</ref>.
  <lb><hi rend=ex>een in</hi> &mdash; <hi rend=ex>houden</hi>, <ref target=L216>216</ref>.
  <lb><hi rend=ex>in</hi> &mdash; <hi rend=ex>komen</hi>, <ref target=L1847>1847</ref>.

<p><hi rend=ex>bedrijf</hi>, <ref target=L126>126</ref>: doen en laten.
  <lb>&mdash; <ref target=L755>755</ref>: gerei.

<p><hi rend=ex>bedroufd</hi>, droevig, <ref target=L1123>1123</ref>, <ref target=L1176>1176</ref>, <ref target=L1290>1290</ref>.

<p><hi rend=ex>bedroufd syn in</hi>, <ref target=L172>172</ref>.

<pb n=106 id=pb106><p><hi rend=ex>beducht</hi>, bekommerd, <ref target=L775>775</ref>.

<p><hi rend=ex>began</hi>, <hi>praes.?</hi>, <ref target=L721>721</ref> A.

<p><hi rend=ex>begerigh des</hi>, <ref target=L1646>1646</ref>.

<p><hi rend=ex>begeven</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>tot</hi>, zich inlaten met, <ref target=L870>870</ref>.

<p><hi rend=ex>begrijp</hi>, <ref target=L346>346</ref>.

<p><hi rend=ex>behulp</hi>, hulp, <ref target=L206>206</ref>, <ref target=L254>254</ref>, <ref target=L1172>1172</ref>, <ref target=L1335>1335</ref>.

<p><hi rend=ex>bejagh</hi>, handelingen, bedrijf, nering, voordeel, <ref target=L11>11</ref>, <ref target=L62>62</ref>, <ref target=L536>536</ref>, <ref target=L848>848</ref>, <ref target=L1036>1036</ref>, <ref target=L1044>1044</ref>, <ref target=L1058>1058</ref>, <ref target=L1224>1224</ref>, <ref target=L1800>1800</ref>.

<p><hi rend=ex>bekeyd</hi>, verkeerd, <ref target=L170>170</ref> A.

<p><hi rend=ex>bekend</hi>, <hi rend=ex>noyt</hi> &mdash;, ongehoord, <ref target=L700>700</ref>.

<p><hi rend=ex>bekennen</hi>, herkennen, <ref target=L860>860</ref>, <ref target=L1575>1575</ref>.

<p><hi rend=ex>beklappen</hi>, verraden, <ref target=L1219>1219</ref>. Kil. deferre; vgl. Mned.

<p><hi rend=ex>bequaem</hi>, geschikt, <ref target=L543>543</ref>, <ref target=L636>636</ref>.

<p><hi rend=ex>beleeft</hi>, fatsoenlik, innemend, <ref target=L290>290</ref>, <ref target=L303>303</ref>, <ref target=L485>485</ref>, <ref target=L1142>1142</ref>.

<p><hi rend=ex>belenden</hi>, terechtkomen, <ref target=L296>296</ref>.

<p><hi rend=ex>belet</hi>, beletsel, <ref target=L308>308</ref>.

<p><hi rend=ex>bemercken</hi>, opmerken, <ref target=L1648>1648</ref>, <ref target=L1799>1799</ref>.

<p><hi rend=ex>bemoeyen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>des</hi>, <ref target=L1065>1065</ref>.

<p><hi rend=ex>benaeuwen</hi>, knellen, <ref target=L1417>1417</ref>.

<p><hi rend=ex>benevens</hi>, naast, met, <ref target=L332>332</ref>, <ref target=L579>579</ref>.

<p><hi rend=ex>beprouven</hi>, ondervinden, <ref target=L763>763</ref>.

<p><hi rend=ex>bericht</hi>, lering en oefening, <ref target=L1714>1714</ref>.

<p><hi rend=ex>beroeren</hi>, ontroeren, <ref target=L504>504</ref>.
  <lb><ref target=L790>790</ref>: raken; <ref target=L885>885</ref>.

<p><hi rend=ex>beschadigen</hi>, kwaad doen, <ref target=L1958>1958</ref>.

<p><hi rend=ex>bescheet</hi>, bescheid, <ref target=L1533>1533</ref>.

<p><hi rend=ex>bescheyden</hi>, duidelik te onderscheiden, <ref target=L1763>1763</ref>.

<p><hi rend=ex>bescheydentheit</hi>, oordeel, <ref target=L1741>1741</ref>.

<p><hi rend=ex>bescheyt</hi>, <hi rend=ex>met</hi> &mdash;, <ref target=L256>256</ref>, klaar en duidelik.

<p><hi rend=ex>beschrijven</hi>, schriftelik uitnodigen, <ref target=L1421>1421</ref>.

<p><hi rend=ex>beseten</hi>, in bezit genomen, <ref target=L230>230</ref>.

<p><hi rend=ex>beset</hi>, wel overlegd, bedachtzaam, <ref target=L572>572</ref>, <ref target=L1381>1381</ref>.

<p><hi rend=ex>besien</hi>, opmerken, <ref target=L401>401</ref>, <ref target=L403>403</ref>, <ref target=L405>405</ref>, <ref target=L409>409</ref>.

<p><hi rend=ex>besigh in</hi>, druk met, <ref target=L351>351</ref>.
  <lb><hi rend=ex>ontrent</hi>, <ref target=L373>373</ref>.

<p><hi rend=ex>besmetten haer bedde</hi>, <ref target=L742>742</ref>.

<p><hi rend=ex>besluyten</hi>, opmaken, <ref target=L88>88</ref>, <ref target=L1796>1796</ref>.

<p><hi rend=ex>besorgen</hi>, zorgen voor, <ref target=L1209>1209</ref>.

<p><hi rend=ex>besorght syn</hi>, zorg hebben, <ref target=L769>769</ref>.

<p><hi rend=ex>bespreck</hi>, overeenkomst, <ref target=L854>854</ref>.

<p><hi rend=ex>bestaen</hi>, gaan staan, <ref target=L1278>1278</ref>;
  <lb>(iem.) &mdash; (als), verwant zijn, <ref target=L1387>1387</ref>.

<p><hi rend=ex>besteden in</hi>, aanwenden, gebruiken tot, <ref target=L46>46</ref>, <ref target=L918>918</ref>, <ref target=L1798>1798</ref>.

<p><hi rend=ex>beste-moeder</hi>, grootmoeder, <ref target=L329>329</ref>.

<p><hi rend=ex>beswaerd</hi>, <ref target=L1395>1395</ref>: bitter.

<p><hi rend=ex>bevallick</hi>, <ref target=L893>893</ref>.

<p><hi rend=ex>bevallen</hi>, <hi>c. dat. pers.</hi>, goed zijn, <ref target=L498>498</ref>, <ref target=L638>638</ref> A.

<p><hi rend=ex>bevangen</hi> (<hi rend=ex>van</hi>), overheerst, <ref target=L1385>1385</ref>, <ref target=L1649>1649</ref>, <ref target=L1750>1750</ref>.

<p><hi rend=ex>bevestigen</hi>, handhaven, volhouden, <ref target=L1787>1787</ref>, <ref target=L1796>1796</ref>.

<p><hi rend=ex>bevragen</hi>, ondervragen, <ref target=L279>279</ref>.

<p><hi rend=ex>bevrijt met</hi> ... <hi rend=ex>van</hi>, <ref target=L334>334</ref>.

<p><hi rend=ex>bewegen</hi>, aandoening, <ref target=L1301>1301</ref>.
  <lb>&mdash; drijven, <ref target=L893>893</ref>.
  <lb>&mdash;, ontroeren, <ref target=L1069>1069</ref>; vgl. gewach, Gloss. Gran.

<p><hi rend=ex>bewijzen</hi>, tonen, <ref target=L336>336</ref>.

<p><hi rend=ex>bewust</hi>, wetende, kennis hebbende, <ref target=L177>177</ref>, <ref target=L1021>1021</ref>.

<p><hi rend=ex>by</hi>, door, <ref target=L357>357</ref>, <ref target=L731>731</ref>, passim.

<p><hi rend=ex>bidden des</hi>, <ref target=L191>191</ref>, <ref target=L1721>1721</ref>.

<p><hi rend=ex>bieden</hi> (<hi rend=ex>geluck</hi>), wensen, <ref target=L734>734</ref>.

<p><hi rend=ex>billick</hi>, rechtgeaard, <ref target=L294>294</ref>.

<p><hi rend=ex>binden</hi>, samenvoegen, verbinden, <ref target=L1125>1125</ref>, <ref target=L1282>1282</ref>.

<p><hi rend=ex>binnen-komen</hi>, te binnen komen, <ref target=L1688>1688</ref>.

<p><hi rend=ex>bysonder</hi>, merkwaardig, <ref target=L1814>1814</ref>

<p><hi rend=ex>bly van</hi>, <ref target=L547>547</ref>.

<pb n=107 id=pb107><p><hi rend=ex>blussen</hi>, <ref target=L1118>1118</ref>: doen ophouden.

<p><hi rend=ex>bocht</hi>, kromming, perk, <ref target=L71>71</ref>, <ref target=L367>367</ref>.

<p><hi rend=ex>bosch</hi>, <hi>coll.</hi>, <ref target=L354>354</ref>.
  <lb><hi rend=ex>bossen</hi>, <ref target=L903>903</ref>.

<p><hi rend=ex>bont-genoot</hi>, bondslid, <ref target=L827>827</ref>.

<p><hi rend=ex>bot</hi>, <hi rend=ex>op een</hi>&mdash;, in eens, <ref target=L1679>1679</ref>.

<p><hi rend=ex>bouve-jacht</hi>, boevetroep, <ref target=L1064>1064</ref>; vgl. Hd. Jagd.

<p><hi rend=ex>boven al</hi>, voornamelik, <ref target=L81>81</ref>.

<p><hi rend=ex>brant</hi>, <ref target=L711>711</ref>: vlam?

<p><hi rend=ex>breet</hi>, uitvoerig, <ref target=L103>103</ref>.
  <lb>&mdash;, algemeen, <ref target=L1741>1741</ref>.

<p><hi rend=ex>breyn</hi>, <ref target=L151>151</ref> A. <ref target=L1006>1006</ref>.

<p><hi rend=ex>breken</hi>, <hi rend=ex>den kop</hi> &mdash;, inslaan, <ref target=L748>748</ref>.
  <lb><hi rend=ex>aen stucken</hi> &mdash; <ref target=L850>850</ref>.

<p><hi rend=ex>broeck</hi>, <ref target=L1034>1034</ref> A.

<p><hi rend=ex>bruyt-stuck,</hi> <ref target=L323>323</ref> A.

<p><hi rend=ex>bucht</hi>, beurs, <ref target=L830>830</ref>.

<p><hi rend=ex>buyten</hi>, zonder, <ref target=L120>120</ref>.

<p><hi rend=ex>buyten gewoonte</hi>, ongewoon, <ref target=L1703>1703</ref>.

<p><hi rend=ex>buyten spoor</hi>, <ref target=L169>169</ref>, <ref target=L658>658</ref>.

<p><hi rend=ex>buyten-hof</hi>, uitspanning, <ref target=L333>333</ref>.



<div2>
<head>D</head>


<p><hi rend=ex>daet</hi>, <hi rend=ex>in</hi> &mdash;, werkelik, <ref target=L1331>1331</ref> A: innerlik.
  <lb><hi rend=ex>inder</hi> &mdash;, juist, <ref target=L1236>1236</ref>.
  <lb><hi rend=ex>metter</hi> &mdash;, dadelik, <ref target=L499>499</ref>, <ref target=L1258>1258</ref>, <ref target=L1279>1279</ref>, <ref target=L1422>1422</ref>.
  <lb><hi rend=ex>in volle</hi> &mdash;, ten volle, <ref target=L1352>1352</ref>, <ref target=L1410>1410</ref>; <ref target=L583>583</ref>: in werkelikheid.

<p><hi rend=ex>dan</hi>, <ref target=L1435>1435</ref>.

<p><hi rend=ex>danck</hi>, <hi rend=ex>tegen</hi> &mdash;, zijns ondanks, <ref target=L1166>1166</ref>.

<p><hi rend=ex>dapper</hi>, snel, krachtig, <ref target=L1068>1068</ref>.

<p><hi rend=ex>dat</hi>, omdat, <ref target=L24>24</ref>, <ref target=L794>794</ref>.

<p><hi rend=ex>dat jae</hi>, <ref target=L1762>1762</ref> A.

<p><hi rend=ex>dat neen</hi>, <ref target=L1830>1830</ref>.

<p><hi rend=ex>de</hi> lieden beurse, <ref target=L1522>1522</ref> A.

<p><hi rend=ex>deerlick</hi>, betrokken, <ref target=L269>269</ref>.

<p><hi rend=ex>deerne</hi>, <ref target=L1552>1552</ref>, <ref target=L1636>1636</ref>, <ref target=L1757>1757</ref>.

<p><hi rend=ex>deftigh</hi>, soliede, degelik, ernstig, <ref target=L659>659</ref> A, <ref target=L683>683</ref>, <ref target=L1525>1525</ref>.

<p><hi rend=ex>des</hi>, derhalve, <ref target=L57>57</ref>.

<p><hi rend=ex>die</hi>, <hi>pron.</hi>, <ref target=L183>183</ref>, <ref target=L1007>1007</ref>.
  <lb>&mdash; ... &mdash; <ref target=L1954>1954</ref>.

<p><hi rend=ex>diefte</hi>, diefstal, <ref target=L749>749</ref>, <ref target=L1305>1305</ref>.

<p><hi rend=ex>dienen</hi>, <hi>c. dat.</hi>, dienstig zijn, passen, <ref target=L587>587</ref>, <ref target=L592>592</ref>.

<p><hi rend=ex>dier</hi>, meisje, passim.

<p><hi rend=ex>dicht</hi>, gedicht, <ref target=L187>187</ref>.

<p><hi rend=ex>dickmael</hi>, <ref target=L109>109</ref>.

<p><hi rend=ex>doen</hi>, <hi rend=ex>bystant</hi> &mdash;, <ref target=L1306>1306</ref>.

<p><hi rend=ex>doen</hi>, <ref target=L705>705</ref>.
  <lb><hi rend=ex>als</hi> &mdash;, <ref target=L1506>1506</ref>.

<p><hi rend=ex>doen</hi>, <hi>remplacerend werkw.</hi>, <ref target=L442>442</ref>, <ref target=L1043>1043</ref>, <ref target=L1791>1791</ref>.

<p><hi rend=ex>dom</hi>, onervaren, onnozel, <ref target=L1345>1345</ref>.

<p><hi rend=ex>doorsien</hi>, doordringen in, <ref target=L1205>1205</ref>.

<p><hi rend=ex>doot</hi>, <ref target=L1127>1127</ref> A.

<p><hi rend=ex>doot</hi>, <hi rend=ex>de bleecke</hi> &mdash;, <ref target=L1312>1312</ref>, <ref target=L1322>1322</ref> A.: diep ongeluk.

<p><hi rend=ex>draet</hi>, <hi rend=ex>op een</hi> &mdash; <hi rend=ex>weten</hi>, <ref target=L93>93</ref>.

<p><hi rend=ex>dragen</hi>, voeren, <ref target=L1114>1114</ref>.
  <lb>&mdash; (<hi rend=ex>tot</hi>), koesteren, toedragen aan, <ref target=L1619>1619</ref>, <ref target=L1635>1635</ref>, <ref target=L1642>1642</ref>.
  <lb><hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, zich gedragen, <ref target=L126>126</ref>.
  <lb>&mdash; dulden, lijden, <ref target=L1214>1214</ref>.

<p><hi rend=ex>dralen</hi>, gedraal, <ref target=L1197>1197</ref>.

<p><hi rend=ex>dreyghen</hi>, <ref target=L99>99</ref>: voorspellen.

<p><hi rend=ex>dril</hi>, <ref target=L1663>1663</ref>: trilling, beweging.

<p><hi rend=ex>drillen</hi>, sidderen, <ref target=L1218>1218</ref>.

<p><hi rend=ex>drouf</hi>, <ref target=L1213>1213</ref>, <ref target=L1264>1264</ref>, <ref target=L1328>1328</ref>.

<p><hi rend=ex>druck</hi>, verdriet, <ref target=L1118>1118</ref>, <ref target=L1335>1335</ref>.

<p><hi rend=ex>duyden</hi>, strekken, <ref target=L684>684</ref> A.

<p><hi rend=ex>dutten</hi>, mijmeren, soezen, <ref target=L379>379</ref>.

<p><hi rend=ex>dwingen</hi>, noodzaken, <ref target=L1137>1137</ref>.



<div2>
<head>E</head>


<p><hi rend=ex>echter</hi>, <ref target=L1344>1344</ref>.

<p><hi rend=ex>edel</hi>, voortreffelik, ridderlik, <ref target=L230>230</ref>, <ref target=L1130>1130</ref>; <ref target=L1425>1425</ref>: &mdash; <hi rend=ex>geest</hi>, bel esprit. &mdash; helt, <ref target=L821>821</ref>. &mdash; man, van voorname afkomst, <ref target=L720>720</ref>.

<p><hi rend=ex>eenigh</hi>, enkel, <ref target=L920>920</ref>.

<p><hi rend=ex>eens</hi>, eenmaal, <ref target=L1201>1201</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L805>805</ref>, <ref target=L1327>1327</ref>, <ref target=L1399>1399</ref>.

<p><hi rend=ex>eensaem</hi>, alleen, <ref target=L18>18</ref>, <ref target=L267>267</ref>, <ref target=L355>355</ref>, <ref target=L891>891</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L524>524</ref>: verlaten.

<p><hi rend=ex>eer</hi>, <ref target=L723>723</ref>: na.

<p><hi rend=ex>eer</hi>, <hi rend=ex>met</hi> &mdash;, <ref target=L1368>1368</ref>.

<p><hi rend=ex>eerbaer</hi>, fatsoenlik, <ref target=L955>955</ref>.

<p><hi rend=ex>eerlick</hi>, <ref target=L949>949</ref>: deftig.

<p><hi rend=ex>eerst</hi>, <ref target=L35>35</ref>: in de eerste plaats.

<p><hi rend=ex>eerste</hi>, voornaamste, <ref target=L1336>1336</ref>.

<p><hi rend=ex>eertzvaders</hi>, <ref target=L1964>1964</ref>.

<p><hi rend=ex>eerweerd</hi>, edel, <ref target=L1171>1171</ref>.

<p><hi rend=ex>eygen</hi>, zelfde, <ref target=L149>149</ref>, <ref target=L173>173</ref>, <ref target=L490>490</ref>, <pb n=108 id=pb108>599.
  <lb>&mdash;, eigenaardig, biezonder, <ref target=L1607>1607</ref>, <ref target=L1763>1763</ref>.

<p><hi rend=ex>eygentlyck</hi>, biezonder, <ref target=L1436>1436</ref>.

<p><hi rend=ex>eyntelick</hi>, <ref target=L1523>1523</ref>.

<p><hi rend=ex>ergh</hi>, boos, <ref target=L999>999</ref>.

<p><hi rend=ex>ernst</hi>, aandrang, verlangen, drift, <ref target=L190>190</ref>, <ref target=L1093>1093</ref>, <ref target=L1267>1267</ref>, <ref target=L1273>1273</ref>.

<p><hi rend=ex>ernstelick</hi>, met aandrang, <ref target=L1719>1719</ref>.

<p><hi rend=ex>ervarentheyt</hi>, ondervinding, <ref target=L1808>1808</ref>, <ref target=L1832>1832</ref>, <ref target=L1956>1956</ref>.

<p><hi rend=ex>even</hi>, even zeer, <ref target=L644>644</ref>.
  <lb>&mdash;, juist, <ref target=L1067>1067</ref>, <ref target=L1593>1593</ref>, <ref target=L1620>1620</ref>, <ref target=L1947>1947</ref>.

<p><hi rend=ex>even-selfs</hi>, insgelijks, <ref target=L234>234</ref>, <ref target=L278>278</ref>.

<p><hi rend=ex>even soo</hi>, even wèl, <ref target=L754>754</ref>.

<p><hi rend=ex>even-staegh</hi>, voortdurend, <ref target=L166>166</ref>, <ref target=L307>307</ref>, <ref target=L331>331</ref>, <ref target=L1118>1118</ref>, <ref target=L1215>1215</ref>.



<div2>
<head>F</head>


<p><hi rend=ex>frissche</hi>, (<hi rend=ex>leden</hi>), ongerept, maagdelik, <ref target=L917>917</ref>.



<div2>
<head>G</head>


<p><hi rend=ex>gaen</hi>, &mdash; <hi rend=ex>boven</hi>, te boven gaan, <ref target=L342>342</ref>.
  <lb>&mdash; in, overgaan tot, <ref target=L572>572</ref>.
  <lb>&mdash; tot besluit, <ref target=L576>576</ref>: een besluit nemen.

<p><hi rend=ex>gaen</hi>, <ref target=L899>899</ref> A.
  <lb><hi rend=ex>ront</hi> &mdash;, <ref target=L262>262</ref>: openhartig zich uitspreken.
  <lb><hi rend=ex>wel</hi> &mdash;, slagen, <ref target=L991>991</ref>.

<p><hi rend=ex>gaendemaken</hi>, in beweging brengen, opruien, <ref target=L1841>1841</ref> A.

<p><hi rend=ex>gangh</hi>, <hi>plur.</hi>, <ref target=L1000>1000</ref>, <ref target=L1225>1225</ref>: streken.

<p><hi rend=ex>gast</hi>, <ref target=L9>9</ref>, <ref target=L129>129</ref>, <ref target=L1049>1049</ref>.
  <lb><hi rend=ex>schippers</hi> &mdash;, <ref target=L319>319</ref>.

<p><hi rend=ex>gau</hi>, vlug, <ref target=L15>15</ref>.
  <lb><ref target=L142>142</ref>: slim.

<p><hi rend=ex>gaven</hi>, begaafdheden, <ref target=L1658>1658</ref>.

<p><hi rend=ex>gebaer</hi>, gedragingen, uiterlik, <ref target=L266>266</ref>, <ref target=L845>845</ref>.
  <lb>&mdash;, ceremoniën, <ref target=L728>728</ref>.
  <lb>&mdash;, getier, <ref target=L855>855</ref>.

<p><hi rend=ex>gebieden</hi>, verzoeken, <ref target=L1023>1023</ref>.

<p><hi rend=ex>gebonden</hi>, <ref target=L485>485</ref> A.

<p><hi rend=ex>gebreck</hi>, kwaal, <ref target=L272>272</ref>.

<p><hi rend=ex>gebroet</hi>, schepsel, <ref target=L630>630</ref>.

<p><hi rend=ex>gebruick</hi>, <hi>collect.</hi>, usus, gewoonten, <ref target=L589>589</ref>, <ref target=L823>823</ref>.

<p><hi rend=ex>gebruick</hi>, nut, <ref target=L1645>1645</ref>, <ref target=L1671>1671</ref>.

<p><hi rend=ex>gebruicken</hi> (<hi rend=ex>syn lust</hi>), voldoen, <ref target=L120>120</ref>.

<p><hi rend=ex>gedans</hi>, <hi>collectief</hi>, <ref target=L46>46</ref>.

<p><hi rend=ex>geducht</hi>, gevreesd, die men ontziet, <ref target=L813>813</ref>.

<p><hi rend=ex>gedurigh</hi>, voortdurend, <ref target=L2>2</ref>, <ref target=L655>655</ref>, <ref target=L1314>1314</ref>.

<p><hi rend=ex>geest</hi>, ziel, gemoed, geest, esprit, <ref target=L225>225</ref>.
  <lb>&mdash;, persoon, <ref target=L230>230</ref> A., <ref target=L465>465</ref>, <ref target=L486>486</ref>, <ref target=L691>691</ref>, <ref target=L1072>1072</ref> A, <ref target=L1144>1144</ref>, <ref target=L1205>1205</ref>, <ref target=L1215>1215</ref>, <ref target=L1385>1385</ref>, <ref target=L1425>1425</ref>.

<p><hi rend=ex>geesten</hi>, <ref target=L1070>1070</ref> A. &mdash;, vernuften, <ref target=L1588>1588</ref>.

<p><hi rend=ex>geestigh</hi>, aardig, bevallig, lief, fraai, <ref target=L36>36</ref>, <ref target=L213>213</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L23>23</ref>, <ref target=L185>185</ref>, <ref target=L187>187</ref>, <ref target=L222>222</ref>, <ref target=L322>322</ref>, <ref target=L377>377</ref>, <ref target=L576>576</ref>, <ref target=L665>665</ref>, <ref target=L897>897</ref>, <ref target=L946>946</ref>, <ref target=L1094>1094</ref>, <ref target=L1387>1387</ref>.

<p><hi rend=ex>geestigheyt</hi>, geest, <ref target=L1658>1658</ref>.

<p><hi rend=ex>geheym</hi>, <hi>coll.</hi>, mysteria, <ref target=L1560>1560</ref>.

<p><hi rend=ex>gehengen</hi>, toelaten, <ref target=L834>834</ref>, <ref target=L873>873</ref>.

<p><hi rend=ex>geklagh</hi>, klacht, <ref target=L1029>1029</ref>.

<p><hi rend=ex>gelaet</hi>, voorkomen, uiterlik, <ref target=L42>42</ref>, <ref target=L369>369</ref>, <ref target=L473>473</ref>, <ref target=L482>482</ref>, <ref target=L568>568</ref>, <ref target=L706>706</ref>, <ref target=L1805>1805</ref>.

<p><hi rend=ex>gelach</hi>, scherts, <ref target=L847>847</ref>.

<p><hi rend=ex>gelagh</hi>, <hi rend=ex>hart</hi> &mdash;, <ref target=L963>963</ref>.

<p><hi rend=ex>geleert</hi> (<hi rend=ex>in</hi>), ervaren, <ref target=L514>514</ref>.

<p><hi rend=ex>geleert des zijn</hi>, ondervinding opgedaan hebben in, <ref target=L1221>1221</ref>.

<p><hi rend=ex>gelegentheyt</hi>, aangelegenheid, geval, zaak, omstandigheid, gesteldheid, <ref target=L1566>1566</ref>, <ref target=L1609>1609</ref>, <ref target=L1644>1644</ref>, <ref target=L1793>1793</ref>, <ref target=L1930>1930</ref>.
  <lb><hi rend=ex>op de</hi> &mdash; <hi rend=ex>van</hi>, <ref target=L1465>1465</ref>: naar aanleiding van.

<p><hi rend=ex>gelucken</hi>, <hi>imperson. c. dat.</hi>, het geluk hebben, toe vallen, Kil. succedere, prospere cadere, feliciter evenire.

<p><hi rend=ex>gemael</hi>, gemalin, <ref target=L1160>1160</ref>.

<p><hi rend=ex>gemeen</hi>, alledaags, <ref target=L1963>1963</ref>.
  <lb>&mdash; gemeenschappelik, <ref target=L1899>1899</ref>.

<p><hi rend=ex>gemerck</hi>, teeken, <ref target=L563>563</ref>.

<p><hi rend=ex>gemoet</hi>, hart, gezindheid, zin, <ref target=L496>496</ref>, <ref target=L504>504</ref>, <ref target=L530>530</ref>, <ref target=L540>540</ref>, <ref target=L588>588</ref>, <ref target=L610>610</ref>, <ref target=L631>631</ref>, <ref target=L702>702</ref>: wil, begeerte; <ref target=L1360>1360</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L1294>1294</ref>.
  <lb><hi rend=ex>tot zijn</hi> &mdash; <hi rend=ex>spreken</hi>, <ref target=L610>610</ref>: tot zich zelf.

<p><hi rend=ex>genegen</hi>, geneigd, passim.

<p><hi rend=ex>genegentheyt</hi>, neiging, geneigdheid, <ref target=L1578>1578</ref>, <ref target=L1622>1622</ref>.

<p><hi rend=ex>generen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, zich levensonderhoud verschaffen, &bdquo;sich nähren.&rdquo; <ref target=L1500>1500</ref>.

<pb n=109 id=pb109><p><hi rend=ex>genieten</hi>, bekomen, <ref target=L243>243</ref> A. <ref target=L909>909</ref>.

<p><hi rend=ex>genough</hi>, <ref target=L1255>1255</ref>: erg; vgl. Mned. Wb. II, <ref target=L1431>1431</ref>.

<p><hi rend=ex>genucht</hi>, geneugte, <ref target=L263>263</ref>.

<p><hi rend=ex>gepast zijn met</hi>, gediend zijn van, <ref target=L637>637</ref>.

<p><hi rend=ex>gerief</hi>, beschikking, wil, <ref target=L636>636</ref>, <ref target=L648>648</ref>.

<p><hi rend=ex>geselschap</hi>, huweliksgemeenschap, <ref target=L628>628</ref>.

<p><hi rend=ex>gesint</hi>, <hi rend=ex>wel</hi> &mdash;, er mee in zijn schik, <ref target=L1423>1423</ref>.

<p><hi rend=ex>gespreck</hi>, spreken, praten, <ref target=L252>252</ref>, <ref target=L345>345</ref>.

<p><hi rend=ex>gespuys</hi>, lelik soort, <ref target=L1514>1514</ref>.

<p><hi rend=ex>gestage roeden</hi>, <ref target=L990>990</ref>.

<p><hi rend=ex>gestalte</hi>, <ref target=L1805>1805</ref>, <ref target=L1817>1817</ref>.
  <lb>&mdash;, (inwendige) gesteldheid, <ref target=L1611>1611</ref>.

<p><hi rend=ex>gestel</hi>, aard, <ref target=L883>883</ref>, vgl. <ref target=L396>396</ref>.

<p><hi rend=ex>gestelt sijn</hi>, <ref target=L396>396</ref>: het geval zijn met.

<p><hi rend=ex>getroost sijn</hi>, tevreden zijn, goedvinden, <ref target=L1042>1042</ref>.

<p><hi rend=ex>geval</hi>, zaak, toedracht, <ref target=L1096>1096</ref>.

<p><hi rend=ex>gevat zijn</hi>, <ref target=L152>152</ref> A.

<p><hi rend=ex>geven</hi>, <ref target=L936>936</ref> A.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>eenpraet</hi> &mdash;, <ref target=L22>22</ref>.
  <lb><hi rend=ex>reden</hi> &mdash;, <ref target=L262>262</ref> A.
  <lb><hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, <ref target=L162>162</ref>: zich neergeven.
  <lb>&mdash;, begeven, <ref target=L471>471</ref>, <ref target=L1268>1268</ref>.

<p><hi rend=ex>gevoelen</hi>, aanvoelen, <ref target=L1817>1817</ref>.

<p><hi rend=ex>gevoelen des</hi>, &mdash; <hi rend=ex>van</hi>, van gevoelen zijn over, denken, <ref target=L1380>1380</ref>, <ref target=L1472>1472</ref>.

<p><hi rend=ex>gevolgh</hi>, <hi>collect.</hi>, volgelingen, <ref target=L15>15</ref>, <ref target=L175>175</ref>.
  <lb>&mdash;, gevolgtrekking, <ref target=L102>102</ref>.
  <lb>&mdash; gevolgen, <ref target=L106>106</ref>.

<p><hi rend=ex>gewaer</hi>, heeft hij niet &mdash; geworden, <ref target=L1973>1973</ref>.

<p><hi rend=ex>gewaet</hi>, kleding, <ref target=L24>24</ref>.

<p><hi rend=ex>gewagh doen van</hi>, <ref target=L1690>1690</ref>.

<p><hi rend=ex>gewoel</hi>, onrust, <ref target=L888>888</ref>.

<p><hi rend=ex>gewrichte</hi>, <hi>sing.?</hi> <ref target=L95>95</ref>.
  <lb>&mdash; <hi>plur.</hi>, leden, <ref target=L1426>1426</ref>, vgl. <ref target=L1141>1141</ref>.

<p><hi rend=ex>gierigh</hi>, <hi rend=ex>begerig</hi>, <ref target=L323>323</ref>.

<p><hi rend=ex>git</hi>, <hi rend=ex>een</hi> &mdash;, <ref target=L43>43</ref>.

<p><hi rend=ex>goed</hi>, <ref target=L1123>1123</ref>.

<p><hi rend=ex>gortigh</hi>, schurftig, <ref target=L419>419</ref>.

<p><hi rend=ex>graet</hi>, trap, <ref target=L429>429</ref>.

<p><hi rend=ex>gras</hi>, grasveld, <ref target=L363>363</ref>.

<p><hi rend=ex>grilligh</hi>, dartel, <ref target=L646>646</ref>, <ref target=L671>671</ref>, <ref target=L887>887</ref>.

<p><hi rend=ex>groene</hi>, <hi rend=ex>in het</hi> &mdash;, <ref target=L375>375</ref>.

<p><hi rend=ex>groen</hi>, kruid, <ref target=L168>168</ref>.

<p><hi rend=ex>groen</hi>, weelderig, dartel, <ref target=L1406>1406</ref>.
  <lb>&mdash; fris, <ref target=L439>439</ref> A.

<p><hi rend=ex>groeten</hi>, <ref target=L793>793</ref> A.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>als</hi>, begroeten voor, aanspreken, nemen voor, <ref target=L539>539</ref>, <ref target=L1162>1162</ref>.

<p><hi rend=ex>grond</hi>, grond, zin, aard, oorzaak, het juiste, het fijne, diepste, <ref target=L40>40</ref>, <ref target=L68>68</ref>, <ref target=L83>83</ref>, <ref target=L89>89</ref>, <ref target=L143>143</ref>, <ref target=L236>236</ref>, <ref target=L244>244</ref>, <ref target=L257>257</ref>, <ref target=L302>302</ref>, <ref target=L736>736</ref>, <ref target=L1060>1060</ref>, <ref target=L1388>1388</ref>.
  <lb>&mdash;, ware, <ref target=L761>761</ref>, <ref target=L1231>1231</ref>.

<p><hi rend=ex>guyt</hi>, fielt, schelm, <ref target=L447>447</ref>, <ref target=L1043>1043</ref>.

<p><hi rend=ex>gul</hi>, weelderig, overvloedig, <ref target=L90>90</ref>, <ref target=L252>252</ref>.

<p><hi rend=ex>gulde son</hi>, <ref target=L600>600</ref>, <ref target=L815>815</ref>.

<p><hi rend=ex>gunst</hi>, genegenheid, gunst, genade, <ref target=L183>183</ref>, <ref target=L293>293</ref>, <ref target=L313>313</ref>, <ref target=L527>527</ref>, <ref target=L914>914</ref>, <ref target=L996>996</ref>, <ref target=L1098>1098</ref>, <ref target=L1321>1321</ref>, <ref target=L1396>1396</ref>, <ref target=L1399>1399</ref>.



<div2>
<head>H</head>


<p><hi rend=ex>haer</hi>, hun, hen, <ref target=L256>256</ref>, <ref target=L464>464</ref>, passim.

<p><hi rend=ex>haest</hi>, weldra, <ref target=L498>498</ref>.
  <lb><hi rend=ex>inder</hi> &mdash;, plotseling, met spoed, <ref target=L686>686</ref>, <ref target=L1198>1198</ref>.

<p><hi rend=ex>hals-gerecht</hi>, hoge justitie, <ref target=L1079>1079</ref>.

<p><hi rend=ex>handel</hi>, zaak, zaken, handelingen, <ref target=L123>123</ref>, <ref target=L285>285</ref>, <ref target=L576>576</ref>, <ref target=L1010>1010</ref>, <ref target=L1136>1136</ref>, <ref target=L1230>1230</ref>.

<p><hi rend=ex>hant-çieraet</hi>, <ref target=L1391>1391</ref>.

<p><hi rend=ex>hant-gespel</hi>, <ref target=L39>39</ref> A. <ref target=L341>341</ref>.

<p><hi rend=ex>happigh</hi>, begerig, <ref target=L1050>1050</ref>.

<p><hi rend=ex>harde</hi>, &mdash; <hi rend=ex>kost</hi>, <ref target=L194>194</ref>: zwaar.

<p><hi rend=ex>haten</hi>, <ref target=L268>268</ref>: hekel hebben, trachten te vermijden.

<p><hi rend=ex>haveloos</hi>, zonder have of goed, <ref target=L753>753</ref>.

<p><hi rend=ex>hebben te</hi>, <ref target=L270>270</ref> A.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>gaen beginnen</hi>, <ref target=L937>937</ref> A.

<p><hi rend=ex>heyden</hi>, veld, <ref target=L522>522</ref>.
  <lb><hi rend=ex>aen der</hi> &mdash;, buiten, op het veld, <ref target=L369>369</ref>, <ref target=L385>385</ref>, <ref target=L905>905</ref>.

<p><hi rend=ex>hel</hi>, een hellen diamant, <ref target=L556>556</ref>.

<pb n=110 id=pb110><p><hi rend=ex>hersens</hi>, <ref target=L1069>1069</ref>; vgl. breyn.

<p><hi rend=ex>hertsen</hi>, <hi>gen. van</hi> hert, <ref target=L1388>1388</ref> A.

<p><hi rend=ex>hetselve</hi>, <ref target=L1241>1241</ref>.

<p><hi rend=ex>heus</hi>, vriendelik, <ref target=L881>881</ref>, <ref target=L892>892</ref>, <ref target=L1163>1163</ref>.
  <lb>&mdash;, kies, <ref target=L55>55</ref>.
  <lb>&mdash;, betamelik, <ref target=L845>845</ref>.

<p><hi rend=ex>hier</hi>, <ref target=L998>998</ref>.

<p><hi rend=ex>hitten</hi>, <ref target=L1695>1695</ref> noot.

<p><hi rend=ex>hoin</hi>, bedrog, <ref target=L843>843</ref> A.

<p><hi rend=ex>hoofsche</hi>, van het hof, <ref target=L505>505</ref>, <ref target=L548>548</ref>.
  <lb>&mdash;, edel, <ref target=L687>687</ref>.

<p><hi rend=ex>hooft-gelt</hi>, schatting, capitatio, <ref target=L811>811</ref>.

<p><hi rend=ex>hooft-stuk</hi>, hoofddeel, <ref target=L1856>1856</ref>.

<p><hi rend=ex>hoogh gemoet</hi>, <ref target=L631>631</ref>.

<p><hi rend=ex>hooge zalen</hi>, <ref target=L862>862</ref>.

<p><hi rend=ex>hoogh gaen</hi>, ver gaan, <ref target=L113>113</ref>, <ref target=L844>844</ref>.

<p><hi rend=ex>hoogsten</hi>, <hi rend=ex>ten</hi> &mdash;, <ref target=L184>184</ref>.

<p><hi rend=ex>hoop</hi>, bende, <ref target=L69>69</ref>.

<p><hi rend=ex>houden</hi>, <ref target=L216>216</ref>.
  <lb>&mdash;, het er voor houden, <ref target=L145>145</ref>.

<p><hi rend=ex>houden</hi>, <hi rend=ex>sigh</hi> &mdash;, zich ophouden, <ref target=L804>804</ref>.

<p><hi rend=ex>houden van</hi>, menen, <ref target=L1468>1468</ref>.

<p><hi rend=ex>houdende</hi>, <hi rend=ex>zijn</hi> &mdash; <hi rend=ex>van</hi>, <ref target=L1808>1808</ref>.

<p><hi rend=ex>hulp</hi>, steun, <ref target=L16>16</ref>.

<p><hi rend=ex>huys</hi>, huisgezin, <ref target=L172>172</ref>.

<p><hi rend=ex>hups</hi>(<hi rend=ex>ch</hi>), knap, sierlik, <ref target=L211>211</ref>, <ref target=L421>421</ref>.



<div2>
<head>I, Y</head>


<p><hi rend=ex>ydelheyt</hi>, nietigheid, <ref target=L1798>1798</ref>.

<p><hi rend=ex>yet</hi>, iets, <ref target=L757>757</ref>.

<p><hi rend=ex>yet sulcx</hi>, <ref target=L1767>1767</ref>, <ref target=L1775>1775</ref>.

<p><hi rend=ex>yet wes</hi>, <ref target=L1834>1834</ref>.

<p><hi rend=ex>immer</hi>, ook, <ref target=L31>31</ref>, <ref target=L188>188</ref>, <ref target=L287>287</ref>.

<p><hi rend=ex>immers</hi>, altans, <ref target=L1916>1916</ref> A.

<p><hi rend=ex>in</hi>, op, <ref target=L429>429</ref>.

<p><hi rend=ex>in dese woorden</hi>, <ref target=L192>192</ref>.

<p><hi rend=ex>in-beelden</hi>, wijs maken, <ref target=L1520>1520</ref>.

<p><hi rend=ex>in-brengen</hi>, <ref target=L1576>1576</ref>: aanvoeren.

<p><hi rend=ex>in-halen</hi>, intrekken, <ref target=L664>664</ref>.

<p><hi rend=ex>innigh</hi>, het diepste van, intimus, <ref target=L224>224</ref>.

<p><hi rend=ex>innemen</hi>, bezetten, <ref target=L801>801</ref>.

<p><hi rend=ex>insettinge</hi>, instelling, <ref target=L1871>1871</ref>.

<p><hi rend=ex>in-val</hi>, opmerking, gedachte, <ref target=L1459>1459</ref>.

<p><hi rend=ex>yver</hi>, vurig verlangen, <ref target=L1265>1265</ref>.



<div2>
<head>J</head>


<p><hi rend=ex>jaren</hi>, <ref target=L242>242</ref> A.
  <lb><hi rend=ex>oude</hi> &mdash;, <ref target=L673>673</ref>: de oude tyd.

<p><hi rend=ex>jegenwoordelyck</hi>, op het ogenblik, <ref target=L1812>1812</ref>.

<p><hi rend=ex>jeught</hi>, jeugd, (jeugdige) lust, <ref target=L45>45</ref>, <ref target=L150>150</ref>, <ref target=L232>232</ref>, <ref target=L422>422</ref>, <ref target=L655>655</ref> A. <ref target=L292>292</ref>, <ref target=L868>868</ref>, <ref target=L880>880</ref>, <ref target=L1291>1291</ref>.

<p><hi rend=ex>jeught</hi>, jongelingschap, <ref target=L915>915</ref>.

<p><hi rend=ex>jock</hi>, scherts, <ref target=L54>54</ref>.

<p><hi rend=ex>jocken</hi>, hof maken, tändeln, <ref target=L541>541</ref>, <ref target=L842>842</ref>.

<p><hi rend=ex>jongen</hi>, knecht, <ref target=L1013>1013</ref>.

<p><hi rend=ex>jonnen</hi>, gunnen, <ref target=L916>916</ref>.



<div2>
<head>K, Q</head>


<p><hi rend=ex>kan</hi>, kent, <ref target=L1352>1352</ref>.

<p><hi rend=ex>ké</hi>, hè, <ref target=L311>311</ref> A.

<p><hi rend=ex>keeren</hi>, kern, <ref target=L220>220</ref>.

<p><hi rend=ex>kennelic</hi>, duidelik, <ref target=L1868>1868</ref>.

<p><hi rend=ex>keurs</hi>, lijfrok, <ref target=L1034>1034</ref>.

<p><hi rend=ex>klaerlick</hi>, duidelik, <ref target=L1619>1619</ref>.

<p><hi rend=ex>kleynheyt</hi>, oneer, <ref target=L1908>1908</ref>; vgl. <ref target=L570>570</ref>.

<p><hi rend=ex>klis</hi>, <ref target=L957>957</ref>.

<p><hi rend=ex>kloen</hi>, kluwen, <ref target=L1682>1682</ref>.

<p><hi rend=ex>klouck</hi>, scherpzinnig, schrander, <ref target=L98>98</ref>, <ref target=L259>259</ref>, <ref target=L1831>1831</ref>.

<p><hi rend=ex>kluchtigh</hi>, grappig, komiek, <ref target=L14>14</ref>.

<p><hi rend=ex>koffer</hi>, goed gesloten kist <ref target=L1016>1016</ref>; vgl. het Frans.

<p><hi rend=ex>koorts</hi>, <ref target=L288>288</ref> A.

<p><hi rend=ex>kop</hi>, hoofd, <ref target=L733>733</ref>, <ref target=L748>748</ref>, <ref target=L825>825</ref>, <ref target=L1007>1007</ref>.

<p><hi rend=ex>korten</hi>, <hi rend=ex>in</hi> &mdash;, <ref target=L206>206</ref>.

<p><hi rend=ex>kost</hi>, <hi>collect.</hi>, onkosten, <ref target=L778>778</ref>.

<p><hi rend=ex>kraem</hi>, voorwerp, ding, <ref target=L79>79</ref>.

<p><hi rend=ex>krevel</hi>, minneprikkeling, <ref target=L318>318</ref>.

<p><hi rend=ex>kroon</hi>, <ref target=L421>421</ref>: krans.

<p><hi rend=ex>kunst</hi>, kunde, <ref target=L235>235</ref>.

<p><hi rend=ex>kunstenaer</hi>, kenner, <ref target=L1609>1609</ref>.

<p><hi rend=ex>kunstigh</hi>, handig, met bedrevenheid, <ref target=L258>258</ref>.

<p><hi rend=ex>quale</hi>, <ref target=L1407>1407</ref>.

<p><hi rend=ex>quaet</hi>, kwaal, <ref target=L171>171</ref>.

<p><hi rend=ex>queelen</hi>, zingen, <ref target=L52>52</ref>, <ref target=L187>187</ref>, <ref target=L463>463</ref>.

<p><hi rend=ex>queen</hi>, lelik wijf, <ref target=L943>943</ref>.

<p><hi rend=ex>quellen</hi>, vervolgen, <ref target=L350>350</ref>.



<pb n=111 id=pb111>
<div2>
<head>L</head>


<p><hi rend=ex>laegh</hi>, hinderlaag, <ref target=L210>210</ref>.

<p><hi rend=ex>laegh</hi>, gering, onbekend, <ref target=L122>122</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>plaets</hi>, <ref target=L614>614</ref> A.

<p><hi rend=ex>laegh</hi>, <ref target=L1478>1478</ref>: beneden, bassus.

<p><hi rend=ex>lanckheyt</hi>, <hi rend=ex>met</hi> &mdash; <hi rend=ex>van tijde</hi>, in de loop van de tijd, op de lange duur, <ref target=L1832>1832</ref>.

<p><hi rend=ex>langen</hi>, aanreiken, <ref target=L718>718</ref>.

<p><hi rend=ex>lant-drost</hi>, <ref target=L1124>1124</ref> A.

<p><hi rend=ex>lant-loopers</hi>, zwervers, <ref target=L1433>1433</ref>.

<p><hi rend=ex>lant-vooghdin</hi>, <ref target=L1090>1090</ref>.

<p><hi rend=ex>lasten</hi>, gelasten, opdragen, <ref target=L1498>1498</ref>.

<p><hi rend=ex>laten</hi>, <ref target=L5>5</ref> A.
  <lb>&mdash;, verlaten, <ref target=L617>617</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>onder sijn tonge</hi>, zwijgen van, <ref target=L1673>1673</ref>.

<p><hi rend=ex>laven</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, zich verkwikken, <ref target=L510>510</ref>.

<p><hi rend=ex>leden</hi>, <ref target=L950>950</ref> A. <ref target=L714>714</ref>.
  <lb><hi rend=ex>diepste</hi> &mdash;, <ref target=L326>326</ref>.

<p><hi rend=ex>leggen</hi>, <hi rend=ex>in beraet</hi> &mdash;, zich beraden, <ref target=L1200>1200</ref>.

<p><hi rend=ex>leyder</hi>, begeleider, <ref target=L839>839</ref>.

<p><hi rend=ex>lest</hi>, <hi rend=ex>voor het</hi>&mdash;, ten slotte, <ref target=L1371>1371</ref>.

<p><hi rend=ex>letten</hi>, merken, <ref target=L291>291</ref>, <ref target=L585>585</ref>, <ref target=L1540>1540</ref>.
  <lb>&mdash;, opletten, <ref target=L1684>1684</ref>, <ref target=L1743>1743</ref>.

<p><hi rend=ex>letten</hi>, hinderen, schelen, <ref target=L180>180</ref>, <ref target=L1048>1048</ref>.

<p><hi rend=ex>leven in een wyse</hi>, <ref target=L822>822</ref>.

<p><hi rend=ex>liefgetal</hi>, lief, aangenaam, <ref target=L119>119</ref>, <ref target=L347>347</ref>.

<p><hi rend=ex>licht</hi>, <hi rend=ex>het groote</hi> &mdash;, <ref target=L693>693</ref>.

<p><hi rend=ex>lichte koy</hi>, <ref target=L548>548</ref>.

<p><hi rend=ex>lichtveerdigheyt</hi>, onstandvastigheid, <ref target=L1488>1488</ref>.

<p><hi rend=ex>lieven</hi>, <ref target=L985>985</ref>.

<p><hi rend=ex>lijckewel</hi>, evenwel, <ref target=L157>157</ref>, <ref target=L321>321</ref>.

<p><hi rend=ex>lijden</hi>, dulden, <ref target=L14>14</ref>.
  <lb>&mdash;, toelaten, <ref target=L847>847</ref>, <ref target=L1917>1917</ref>.

<p><hi rend=ex>lijf</hi>, ingewand? moederlijf (uterus)? <ref target=L197>197</ref>.

<p><hi rend=ex>linden</hi>, <hi>sing.</hi>, <ref target=L77>77</ref>.

<p><hi rend=ex>lincker</hi>, vleier, schalk, <ref target=L453>453</ref>, <ref target=L548>548</ref>.

<p><hi rend=ex>listen</hi>, <hi>plur.</hi> <ref target=L1114>1114</ref>.

<p><hi rend=ex>listigh</hi>, behendig, loos, <ref target=L285>285</ref>.

<p><hi rend=ex>loeren op</hi>, bespieden, <ref target=L466>466</ref>.

<p><hi rend=ex>loffelick</hi>, met lof, <ref target=L1657>1657</ref>.

<p><hi rend=ex>loopen op</hi>, van toepassing zijn op, <ref target=L85>85</ref>, <ref target=L1670>1670</ref>.

<p><hi rend=ex>loos</hi>, vals, bedriegelik, <ref target=L140>140</ref>, <ref target=L583>583</ref>.

<p><hi rend=ex>los</hi>, ongebonden, onsamenhangend, onzeker, <ref target=L82>82</ref>, <ref target=L128>128</ref>, <ref target=L610>610</ref>, <ref target=L1768>1768</ref>.

<p><hi rend=ex>lucht</hi>, <ref target=L144>144</ref> A.

<p><hi rend=ex>luym</hi>, opwelling, gedachte, <ref target=L1109>1109</ref>.

<p><hi rend=ex>lust</hi>, <ref target=L1367>1367</ref>.
  <lb><hi rend=ex>lusten</hi>, <ref target=L344>344</ref>: lustige gewaarwordingen.



<div2>
<head>M</head>


<p><hi rend=ex>Madril</hi>, <ref target=L13>13</ref>, <ref target=L1242>1242</ref>.
  <lb>Oude naam van Madrid; nog &apos;t adjektief: Madrileens.

<p><hi rend=ex>maeghde-krans</hi>, <ref target=L200>200</ref> A.

<p><hi rend=ex>mael</hi>, <hi rend=ex>male</hi>, reiszak, <ref target=L1014>1014</ref>, <ref target=L1015>1015</ref>, <ref target=L1050>1050</ref>.

<p><hi rend=ex>maer en</hi>, <ref target=L47>47</ref> A., <ref target=L484>484</ref>, <ref target=L950>950</ref>, <ref target=L1602>1602</ref>.

<p><hi rend=ex>machtigh</hi>, rijk, overvloedig, <ref target=L104>104</ref>, <ref target=L581>581</ref>, <ref target=L635>635</ref>, <ref target=L643>643</ref>, <ref target=L1146>1146</ref>, <ref target=L1416>1416</ref>.

<p><hi rend=ex>maken</hi>, doen, <ref target=L889>889</ref>, <ref target=L1254>1254</ref>.
  <lb>&mdash; fingéren, verdichten, <ref target=L75>75</ref>.
  <lb><hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, zich begeven, <ref target=L479>479</ref>.
  <lb><hi rend=ex>den sieckaert</hi> &mdash;, het schijn van ziek aannemen, ziek zijn, <ref target=L1625>1625</ref> A.

<p><hi rend=ex>mal</hi>, dwaas, dartel, <ref target=L524>524</ref>, <ref target=L1634>1634</ref>.

<p><hi rend=ex>mal</hi>, dwaasheid, <ref target=L960>960</ref>.

<p><hi rend=ex>mallen</hi>, mal doen, <ref target=L613>613</ref>.

<p><hi rend=ex>medeçijn</hi>, doctor medicus, <ref target=L164>164</ref>; passim.

<p><hi rend=ex>meer</hi>, <hi rend=ex>sonder</hi> &mdash;, <ref target=L1177>1177</ref>.

<p><hi rend=ex>meest</hi>, meest altijd, <ref target=L350>350</ref>.

<p><hi rend=ex>meynen</hi>, denken, <ref target=L1025>1025</ref>.

<p><hi rend=ex>meyt</hi>, maagd, <ref target=L695>695</ref>.

<p><hi rend=ex>meloenen</hi>, <ref target=L1724>1724</ref> A.

<p><hi rend=ex>memorie</hi>, <hi rend=ex>by</hi> &mdash; <hi rend=ex>stellen</hi>, <ref target=L1246>1246</ref>: te boek stellen.

<p><hi rend=ex>mensch</hi>, <hi rend=ex>niet een</hi> &mdash;, <ref target=L40>40</ref>, <ref target=L795>795</ref>.
  <lb><hi rend=ex>geen</hi> &mdash;, <ref target=L23>23</ref>, <ref target=L1413>1413</ref>.

<p><hi rend=ex>merckelick</hi>, duidelik, gewichtig, <ref target=L1610>1610</ref>.

<p><hi rend=ex>mercken</hi>, zich bepalen bij, <ref target=L1310>1310</ref>.

<p><hi rend=ex>midden</hi>, <hi rend=ex>te</hi> &mdash; (<hi rend=ex>op</hi>, <hi rend=ex>in</hi>,) <ref target=L17>17</ref>, <ref target=L520>520</ref>, <ref target=L565>565</ref>.

<pb n=112 id=pb112><p><hi rend=ex>min</hi>, minder, <ref target=L1585>1585</ref>.

<p><hi rend=ex>minnekoortse</hi>, <ref target=L1585>1585</ref>.

<p><hi rend=ex>mits</hi>, vermits, met dat, door, <ref target=L14>14</ref>, <ref target=L63>63</ref>, <ref target=L147>147</ref>, <ref target=L326>326</ref>, <ref target=L361>361</ref>, <ref target=L519>519</ref>, <ref target=L1153>1153</ref>.

<p><hi rend=ex>moedigh</hi>, driest, <ref target=L1059>1059</ref>.

<p><hi rend=ex>mogen</hi>, kunnen, <ref target=L3>3</ref>, <ref target=L12>12</ref>, <ref target=L48>48</ref>, <ref target=L497>497</ref>, <ref target=L535>535</ref>, <ref target=L585>585</ref>, <ref target=L704>704</ref>, <ref target=L730>730</ref>, <ref target=L782>782</ref>, <ref target=L834>834</ref>, <ref target=L1039>1039</ref>, <ref target=L1068>1068</ref>, <ref target=L1306>1306</ref>, <ref target=L1375>1375</ref>, <ref target=L1412>1412</ref>, <ref target=L1427>1427</ref>, <ref target=L1499>1499</ref>, <ref target=L1534>1534</ref>, <ref target=L1925>1925</ref>.
  <lb>&mdash;, mogen, <ref target=L1223>1223</ref>, <ref target=L1413>1413</ref>, <ref target=L1414>1414</ref>, <ref target=L1498>1498</ref>.
  <lb>&mdash;, moeten, <ref target=L1497>1497</ref> A.



<div2>
<head>N</head>


<p><hi rend=ex>naderhant</hi>, daarna, later, <ref target=L283>283</ref>.

<p><hi rend=ex>naer</hi>, duister, <ref target=L124>124</ref>, <ref target=L728>728</ref>.

<p><hi rend=ex>naer</hi>, na, nadat, <ref target=L317>317</ref>, <ref target=L553>553</ref>.

<p><hi rend=ex>naerder</hi>, <ref target=L189>189</ref>.

<p><hi rend=ex>nau</hi>, scherp, <ref target=L29>29</ref>.

<p><hi rend=ex>naeu-keurigh</hi>, kieskeurig, <ref target=L640>640</ref>.

<p><hi rend=ex>neygen</hi>, <hi rend=ex>sich</hi> &mdash;, <ref target=L100>100</ref> A.

<p><hi rend=ex>nemen</hi>, aannemen, <ref target=L1304>1304</ref>.
  <lb>&mdash;, uithalen, opmaken, <ref target=L1584>1584</ref>.
  <lb><hi rend=ex>lust</hi> &mdash; <hi rend=ex>in</hi>, behagen krijgen, <ref target=L1088>1088</ref>.

<p><hi rend=ex>neus</hi>, <ref target=L89>89</ref> A.

<p><hi rend=ex>nevens</hi>, naast, in gezelschap van, <ref target=L355>355</ref>, <ref target=L622>622</ref>.

<p><hi rend=ex>niet</hi>, niets, <ref target=L320>320</ref>, <ref target=L756>756</ref>, <ref target=L766>766</ref>, <ref target=L768>768</ref>, <ref target=L818>818</ref>, <ref target=L1048>1048</ref>.

<p><hi rend=ex>nieusgier volck</hi>, <ref target=L340>340</ref>.

<p><hi rend=ex>nieuwen</hi>, <hi rend=ex>van</hi> &mdash; <hi rend=ex>aan</hi>, <ref target=L699>699</ref>.

<p><hi rend=ex>nichte</hi>, kleindochter, <ref target=L330>330</ref>, <ref target=L478>478</ref>, <ref target=L1108>1108</ref>.

<p><hi rend=ex>nicker</hi>, duivel, boze geest, <ref target=L1000>1000</ref>.

<p><hi rend=ex>nimmermeer</hi>, nooit, <ref target=L631>631</ref>, <ref target=L742>742</ref>, <ref target=L771>771</ref>, <ref target=L797>797</ref>.

<p><hi rend=ex>noen</hi>, <ref target=L947>947</ref> A.

<p><hi rend=ex>noch</hi>, nog, nochtans, bovendien, ook, <ref target=L49>49</ref>, <ref target=L135>135</ref>, <ref target=L612>612</ref>, <ref target=L802>802</ref>, <ref target=L869>869</ref>.

<p><hi rend=ex>noyt</hi>, nimmermeer, <ref target=L1222>1222</ref>.

<p><hi rend=ex>noodelick</hi>, noodzakelik, <ref target=L1863>1863</ref>.

<p><hi rend=ex>nootsakelick</hi>, natuurlik,1943.



<div2>
<head>O</head>


<p><hi rend=ex>oyt</hi>, <ref target=L1131>1131</ref>: wanneer ook.

<p><hi rend=ex>ombreken</hi>, ontbreken, <ref target=L1098>1098</ref>.

<p><hi rend=ex>om-drijven</hi>, verbijsteren, <ref target=L234>234</ref>.

<p><hi rend=ex>ommegaen</hi>, gebeuren, voorvallen, <ref target=L1008>1008</ref>.

<p><hi rend=ex>ommegangh</hi>, voorgevallene, verloop, <ref target=L1378>1378</ref>.

<p><hi rend=ex>omringht met</hi>, <ref target=L1269>1269</ref>.

<p><hi rend=ex>omsichtigheyt</hi>, <ref target=L1765>1765</ref>.

<p><hi rend=ex>om-tieën</hi>, vertrekken, verbijsteren, <ref target=L885>885</ref>.

<p><hi rend=ex>om-voeren</hi>, rondvoeren, brengen, <ref target=L2>2</ref>, <ref target=L1314>1314</ref>.
  <lb>&mdash;, medeslepen <ref target=L344>344</ref>.
  <lb>&mdash;, doen bewegen, kloppen, <ref target=L1156>1156</ref>.

<p><hi rend=ex>onbekend</hi>, vreemd, <ref target=L76>76</ref>, <ref target=L356>356</ref>.

<p><hi rend=ex>onbekommert</hi>, zonder lasten, <ref target=L810>810</ref>.

<p><hi rend=ex>onbewust</hi>, zonder erg, <ref target=L1300>1300</ref>.

<p><hi rend=ex>onderdies</hi>, ondertussen, <ref target=L489>489</ref>.

<p><hi rend=ex>onderentusschen</hi>, <ref target=L1939>1939</ref>.

<p><hi rend=ex>onderhouwen</hi>, bezig houden, <ref target=L138>138</ref>.

<p><hi rend=ex>onderrechten</hi>, inlichten, <ref target=L1547>1547</ref>.

<p><hi rend=ex>ondersouck doen op</hi>, onderzoek instellen naar, <ref target=L1445>1445</ref>, <ref target=L1558>1558</ref>, <ref target=L1828>1828</ref>.

<p><hi rend=ex>onderstaen</hi>, ondernemen, <ref target=L719>719</ref>, <ref target=L1967>1967</ref>.

<p><hi rend=ex>ondertasten</hi>, doorwoelen, <ref target=L1050>1050</ref>.

<p><hi rend=ex>ondervinden</hi>, uitvorsen, te weten komen, <ref target=L258>258</ref>, <ref target=L1132>1132</ref>, <ref target=L1598>1598</ref>, <ref target=L1615>1615</ref>, <ref target=L1633>1633</ref>.

<p><hi rend=ex>onder-vragen</hi>, navorsen, <ref target=L1836>1836</ref>.

<p><hi rend=ex>ondeugend</hi>, slecht, verkeerd, <ref target=L1214>1214</ref>.

<p><hi rend=ex>oneenigheyt</hi>, tweedracht, <ref target=L1885>1885</ref>.

<p><hi rend=ex>oneerlick</hi>, oneerbaar, <ref target=L56>56</ref>.

<p><hi rend=ex>ongebonden</hi>, uit het bedwang, <ref target=L1006>1006</ref>.

<p><hi rend=ex>ongedaen</hi>, haveloos, deformis; verwilderd, dissolutus, <ref target=L1511>1511</ref>.

<p><hi rend=ex>ongelegentheyt</hi>, verlegenheid, <ref target=L1707>1707</ref>.

<p><hi rend=ex>ongemack</hi>, ongeluk, schade, <ref target=L526>526</ref>.

<pb n=113 id=pb113><p><hi rend=ex>onguer</hi>, onrein, vuil, onkies, gemeen, vies, <ref target=L26>26</ref>, <ref target=L543>543</ref>, <ref target=L646>646</ref>, <ref target=L1366>1366</ref>.

<p><hi rend=ex>onlanghs</hi>, kort te voren, <ref target=L1478>1478</ref>.

<p><hi rend=ex>onlustigh</hi>, ontdaan, terneergeslagen, <ref target=L608>608</ref>.

<p><hi rend=ex>onreyn aen</hi>, <ref target=L1896>1896</ref>.

<p><hi rend=ex>onruste</hi>, ontevredenheid, <ref target=L1885>1885</ref>.

<p><hi rend=ex>ons</hi>, onze, <ref target=L1299>1299</ref> A., <ref target=L1328>1328</ref>.

<p><hi rend=ex>ontdoen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>van</hi>, in de steek laten, <ref target=L1308>1308</ref>.

<p><hi rend=ex>ontfangen</hi>, <ref target=L293>293</ref>.
  <lb>&mdash;<corr sic=".">,</corr> aannemen, <ref target=L310>310</ref>, <ref target=L917>917</ref>.

<p><hi rend=ex>ontgaen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>in</hi>, zich te buiten gaan in, <ref target=L127>127</ref>.

<p><hi rend=ex>onthouden</hi>, <hi rend=ex>sich</hi> &mdash;, zijn verblijf houden, <ref target=L1637>1637</ref>.
  <lb>&mdash;, wegblijven, <ref target=L607>607</ref>.

<p><hi rend=ex>ontijdigh</hi>, onrijp, <ref target=L194>194</ref>.

<p><hi rend=ex>ontluicken</hi>, <ref target=L1333>1333</ref>: open gaan.

<p><hi rend=ex>ontrecken</hi>, <ref target=L1853>1853</ref>.

<p><hi rend=ex>ontrent</hi>, om, bij, in, onder, <ref target=L24>24</ref>, <ref target=L60>60</ref>, <ref target=L96>96</ref>, <ref target=L174>174</ref>, <ref target=L1016>1016</ref>, <ref target=L1693>1693</ref>, <ref target=L1721>1721</ref>, <ref target=L1723>1723</ref>.

<p><hi rend=ex>ontseggen</hi>, weigeren, van de hand wijzen, <ref target=L932>932</ref>, <ref target=L980>980</ref>.

<p><hi rend=ex>ontset</hi>, verbijsterd, <ref target=L969>969</ref>.

<p><hi rend=ex>ontsluyten</hi>, beginnen, <ref target=L1120>1120</ref>.

<p><hi rend=ex>ontsteken</hi>, ontroerd, irritatus, <ref target=L221>221</ref>, <ref target=L1164>1164</ref>.

<p><hi rend=ex>ontstelt</hi>, uit de gewone toestand gebracht, <ref target=L489>489</ref>.

<p><hi rend=ex>ontwaecken</hi>, <ref target=L388>388</ref>: tot zelfkennis komen.

<p><hi rend=ex>ontwerp</hi>, voorstel, <ref target=L595>595</ref>.

<p><hi rend=ex>onverbroken</hi>, niet te verbreken, <ref target=L1858>1858</ref>.

<p><hi rend=ex>onverdult</hi>, toorn, <ref target=L1128>1128</ref>.

<p><hi rend=ex>onverlet</hi>, <hi rend=ex>desen</hi> &mdash;, desniettegenstaande, <ref target=L164>164</ref> A., <ref target=L1085>1085</ref>.
  <lb>&mdash;, ongehinderd, <ref target=L770>770</ref>.

<p><hi rend=ex>onwaardeerlick</hi>, onwaardeerbaar, <ref target=L1934>1934</ref>.

<p><hi rend=ex>oock</hi>, nog, <ref target=L644>644</ref>, <ref target=L707>707</ref>, <ref target=L952>952</ref>, <ref target=L1008>1008</ref>, <ref target=L1024>1024</ref>, <ref target=L1219>1219</ref>.

<p><hi rend=ex>oorlof</hi>, verlof, <ref target=L1349>1349</ref>.

<p><hi rend=ex>oorspronck</hi>, herkomst, origo, <ref target=L1433>1433</ref>.

<p><hi rend=ex>op een nieu</hi>, <ref target=L1326>1326</ref> A.

<p><hi rend=ex>open</hi>, <hi rend=ex>met een</hi> &mdash; <hi rend=ex>mon</hi>t, <ref target=L1235>1235</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>doen</hi> (<hi rend=ex>de werelt</hi>), verlichten, <ref target=L815>815</ref>; vgl. patefacere orbem.

<p><hi rend=ex>open stellen</hi>, open en bloot leggen, <ref target=L738>738</ref>.

<p><hi rend=ex>openen</hi>, <hi rend=ex>een heusche mont</hi> &mdash;, <ref target=L892>892</ref>.

<p><hi rend=ex>opmerkinge</hi>, opmerkzaamheid, <ref target=L1833>1833</ref>.

<p><hi rend=ex>op-nemen</hi>, in bescherming nemen, <ref target=L1768>1768</ref>.

<p><hi rend=ex>op-tieën</hi>, naar boven trekken, <ref target=L1070>1070</ref>.
  <lb>&mdash;, spannen, <ref target=L1169>1169</ref> A.

<p><hi rend=ex>op-tijgen</hi>, aanwrijven, <ref target=L749>749</ref>.

<p><hi rend=ex>op-vatten</hi>, aangrijpen, <ref target=L1367>1367</ref>, <ref target=L1373>1373</ref>.

<p><hi rend=ex>over-dragen</hi>, aandragen, <ref target=L371>371</ref>.

<p><hi rend=ex>over-eenkomste</hi>, overeenstemming, <ref target=L1884>1884</ref>.

<p><hi rend=ex>overgeven</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, zich onderwerpen, <ref target=L578>578</ref>.

<p><hi rend=ex>overheeren</hi>, meester zijn, <ref target=L702>702</ref>.

<p><hi rend=ex>overhoop</hi>, door elkaar, <ref target=L1077>1077</ref>, <ref target=L1087>1087</ref>.

<p><hi rend=ex>overlast</hi>, overladen, <ref target=L195>195</ref>.

<p><hi rend=ex>overslaen</hi>, het oog laten gaan over, <ref target=L948>948</ref>.

<p><hi rend=ex>overstorten</hi>, <ref target=L1055>1055</ref>.



<div2>
<head>P</head>


<p><hi rend=ex>pagjen</hi>, kleine page, <ref target=L354>354</ref>.

<p><hi rend=ex>payen</hi>, <ref target=L142>142</ref>: verschalken.

<p><hi rend=ex>palen</hi>, <hi>plur.</hi>, oord, <ref target=L2>2</ref>, <ref target=L1198>1198</ref>; vgl. fines, orae.

<p><hi rend=ex>pant</hi>, bezitting, schat, <ref target=L544>544</ref>, <ref target=L580>580</ref>.
  <lb>&mdash;, onderpand, <ref target=L559>559</ref>.
  <lb>&mdash; goed, <ref target=L72>72</ref>.

<p><hi rend=ex>paren</hi>, metgezel worden, consociare, <ref target=L1272>1272</ref>.

<p><hi rend=ex>partuyr</hi>, wederhelft, <ref target=L1918>1918</ref>.

<p><hi rend=ex>passen op</hi>, letten op, geven om, zich storen aan, saamgaan met, <ref target=L10>10</ref>, <ref target=L21>21</ref>, <ref target=L968>968</ref>, <ref target=L1437>1437</ref>, <ref target=L1608>1608</ref>, <ref target=L1696>1696</ref>, <ref target=L1764>1764</ref>.

<p><hi rend=ex>peyl</hi>, merkteeken, <ref target=L827>827</ref>.

<pb n=114 id=pb114><p><hi rend=ex>peysen op</hi>, bepeinsen, <ref target=L590>590</ref>.

<p><hi rend=ex>perck</hi>, omheinde ruimte, <ref target=L906>906</ref>. Kil. parck, warande, roborarium: viviarium, locus septus in quo ferae vivae pascuntur, vulgo parcus.

<p><hi rend=ex>plegen</hi>, doen, <ref target=L1200>1200</ref>, <ref target=L1895>1895</ref>.

<p><hi rend=ex>plagh</hi>, <ref target=L94>94</ref> A., <ref target=L707>707</ref>, <ref target=L722>722</ref>, <ref target=L866>866</ref>, <ref target=L986>986</ref>, <ref target=L1675>1675</ref>, <ref target=L1923>1923</ref>.
  <lb>&mdash;, <ref target=L792>792</ref>, <ref target=L971>971</ref>.

<p><hi rend=ex>pogen</hi>, <ref target=L983>983</ref>.

<p><hi rend=ex>praem</hi>, knel, <ref target=L1222>1222</ref>.

<p><hi rend=ex>praet</hi>, <ref target=L22>22</ref>, <ref target=L1196>1196</ref>.

<p><hi rend=ex>prang</hi>, <ref target=L650>650</ref>: nauwende perken.

<p><hi rend=ex>prangen</hi>, <hi rend=ex>de ziele</hi> &mdash;, <ref target=L1226>1226</ref>.

<p><hi rend=ex>predicatie doen</hi>, <ref target=L1525>1525</ref>.

<p><hi rend=ex>prenten</hi>, <ref target=L84>84</ref> A.: bezig houden?

<p><hi rend=ex>preuf</hi>, preuve, proef, bewijs, <ref target=L591>591</ref>, <ref target=L1364>1364</ref>, <ref target=L1653>1653</ref>.



<div2>
<head>R</head>


<p><hi rend=ex>racker</hi>, gerechtsdienaar, <ref target=L1031>1031</ref>.

<p><hi rend=ex>raden tot</hi>, dringen, drijven tot, <ref target=L1360>1360</ref>. Kil. raeden, j(<hi rend=ex>tem</hi>), op-raeden, incitare.

<p><hi rend=ex>raet</hi>, middel, <ref target=L153>153</ref>.
  <lb>&mdash;, overleg, <ref target=L572>572</ref>.

<p><hi rend=ex>raken</hi>, betreffen, aangaan, <ref target=L110>110</ref>, <ref target=L931>931</ref>, <ref target=L1106>1106</ref>, <ref target=L1223>1223</ref>, <ref target=L1416>1416</ref>, <ref target=L1561>1561</ref>: roeren.

<p><hi rend=ex>rakente</hi>, <ref target=L352>352</ref>: raken aan het.

<p><hi rend=ex>ranck</hi>, streek, boerte? klucht? <ref target=L54>54</ref>.

<p><hi rend=ex>rapen</hi>, verzamelen, <ref target=L769>769</ref>, <ref target=L776>776</ref>.
  <lb><hi rend=ex>vreughde</hi> &mdash;, <ref target=L161>161</ref>. vgl. Kil. raepen ghe-noeghte. voluptatem capere, haurire: delectari. Vgl. Oudemans.

<p><hi rend=ex>ras</hi>, <ref target=L1267>1267</ref>.

<p><hi rend=ex>rasen</hi>, <hi rend=ex>de baren</hi> &mdash;, <ref target=L806>806</ref>.

<p><hi rend=ex>rauw</hi>, <hi rend=ex>rouw</hi>, onbeschaafd, lomp, <ref target=L305>305</ref>, <ref target=L967>967</ref>, <ref target=L1849>1849</ref>.
  <lb>&mdash;, onervaren, <ref target=L672>672</ref>.

<p><hi rend=ex>recht</hi>, juist, <ref target=L1452>1452</ref>.

<p><hi rend=ex>rechten</hi>, <hi rend=ex>de gemeene</hi> &mdash;, <ref target=L1839>1839</ref>, A.

<p><hi rend=ex>reden</hi>, spreken, taal, woorden, <ref target=L262>262</ref> A, <ref target=L485>485</ref> A. <ref target=L734>734</ref>, <ref target=L933>933</ref>, <ref target=L1038>1038</ref>.

<p><hi rend=ex>reden</hi>, verstand, <ref target=L229>229</ref>, <ref target=L298>298</ref>, <ref target=L671>671</ref>, <ref target=L703>703</ref>.
  <lb><hi rend=ex>schijn van</hi> &mdash;, <ref target=L142>142</ref>: schijn van waarheid.

<p><hi rend=ex>reys</hi>, <hi rend=ex>een</hi> &mdash;, <ref target=L52>52</ref>, <ref target=L193>193</ref>, <ref target=L515>515</ref>, <ref target=L711>711</ref>.

<p><hi rend=ex>ridder</hi>, <ref target=L720>720</ref>.

<p><hi rend=ex>ridderschap</hi>, <hi rend=ex>het</hi> &mdash;, ridderlike waardigheid, <ref target=L558>558</ref>.

<p><hi rend=ex>ringekens</hi>, <ref target=L1508>1508</ref>.

<p><hi rend=ex>rijck</hi>, machtig, <ref target=L114>114</ref>.

<p><hi rend=ex>rijsen</hi>, komen, <ref target=L446>446</ref>, <ref target=L526>526</ref>, <ref target=L922>922</ref>.

<p><hi rend=ex>roemen</hi>, zich beroemen, <ref target=L1629>1629</ref>.

<p><hi rend=ex>roep</hi>, gerucht, <ref target=L1032>1032</ref> A.

<p><hi rend=ex>roepen over</hi>, <ref target=L1729>1729</ref>: halen bij.

<p><hi rend=ex>roeren</hi>, aanroeren, behandelen, &bdquo;Aenmerck.&rdquo; bladz. <ref target=L69>69</ref>.

<p><hi rend=ex>rock</hi>, <ref target=L542>542</ref> A.

<p><hi rend=ex>romp</hi>, lichaem, <ref target=L1186>1186</ref>.

<p><hi rend=ex>ront</hi>, openhartig, <ref target=L205>205</ref>, <ref target=L262>262</ref>, <ref target=L598>598</ref>.

<p><hi rend=ex>rot</hi>, bende, schaar, <ref target=L61>61</ref>, <ref target=L175>175</ref>, <ref target=L612>612</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L370>370</ref>, A: troepje.

<p><hi rend=ex>rustigh</hi>, solide, flink, <ref target=L272>272</ref>.
  <lb>&mdash; vertrouwd, <ref target=L832>832</ref>.



<div2>
<head>S, Z</head>


<p><hi rend=ex>sap</hi>, drank, <ref target=L168>168</ref>, <ref target=L245>245</ref> A.

<p><hi rend=ex>schamel</hi>, arm, behoeftig, <ref target=L939>939</ref>.

<p><hi rend=ex>schamperheyt</hi>, smaad, <ref target=L1753>1753</ref>.

<p><hi rend=ex>scheen</hi>, <hi rend=ex>een blauwe</hi> &mdash; loopen, <ref target=L944>944</ref>.

<p><hi rend=ex>schendigh</hi>, schandelik, <ref target=L116>116</ref>.

<p><hi rend=ex>scheppen</hi> (<hi rend=ex>lust</hi>), <ref target=L391>391</ref>; vgl. haurire.

<p><hi rend=ex>scheppinge</hi>, scheppingsdag, <ref target=L1948>1948</ref> A.

<p><hi rend=ex>schier</hi>, (&mdash; <hi rend=ex>of morgen</hi>), van daag, <ref target=L1247>1247</ref>; vgl. Warenar <ref target=L194>194</ref>; Kil. schier, oft morghen, hodie aut cras: nunc aut post. vgl. van Hasselt op Kil.

<p><hi rend=ex>schijnen</hi>, <ref target=L3>3</ref> A., <ref target=L388>388</ref>, <ref target=L608>608</ref>, <ref target=L704>704</ref>.

<p><hi rend=ex>scheen</hi>, ofschoon, al, <ref target=L220>220</ref>, <ref target=L309>309</ref>.

<p><hi rend=ex>schoot</hi>, <hi rend=ex>in</hi> ... &mdash;, <ref target=L910>910</ref>, <ref target=L916>916</ref>.

<p><hi rend=ex>schoots</hi>, <hi rend=ex>buiten</hi> &mdash;, <ref target=L800>800</ref>.

<p><hi rend=ex>schor</hi>, <hi rend=ex>het</hi> &mdash;, land buitendijks, <ref target=L905>905</ref>.

<p><hi rend=ex>schorten</hi>, haperen, <ref target=L1056>1056</ref>.

<p><hi rend=ex>schrijven</hi>, beschrijven, <ref target=L1669>1669</ref>.

<p><hi rend=ex>schroom</hi>, schrik, vrees, <ref target=L1063>1063</ref>.

<p><hi rend=ex>schroomen</hi>, <hi>c. acc.</hi>, vreezen, <ref target=L112>112</ref>, <ref target=L1219>1219</ref>.

<p><hi rend=ex>schuym van bouvejacht</hi>, <ref target=L1064>1064</ref>.

<pb n=115 id=pb115><p><hi rend=ex>zeden</hi>, aard, karakter, <ref target=L485>485</ref>, <ref target=L1142>1142</ref>; vgl. mores.

<p><hi rend=ex>sedigheyt</hi>, zedelikheid, <ref target=L1918>1918</ref>.

<p><hi rend=ex>seggen</hi>, noemen, <ref target=L677>677</ref>, <ref target=L732>732</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L696>696</ref>: afspreken.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>voor</hi>, <ref target=L1092>1092</ref>, zie spreken.

<p><hi rend=ex>seker</hi>, <ref target=L1435>1435</ref>: duidelik, indubitatus.

<p><hi rend=ex>selfs</hi>, zelf, zelve, <ref target=L1336>1336</ref>, <ref target=L1403>1403</ref>, <ref target=L1891>1891</ref>, etc.
  <lb>&mdash;, nog, <ref target=L1001>1001</ref>, <ref target=L1011>1011</ref>.

<p><hi rend=ex>selsaem</hi>, zelden voorkomend, biezonder, zonderling, vreemd, raar, <ref target=L1>1</ref>, <ref target=L6>6</ref>, <ref target=L182>182</ref>, <ref target=L496>496</ref>, <ref target=L877>877</ref>, <ref target=L890>890</ref>, <ref target=L967>967</ref>, <ref target=L1008>1008</ref>, <ref target=L1409>1409</ref>, <ref target=L1459>1459</ref>, <ref target=L1707>1707</ref>.

<p><hi rend=ex>setten</hi>, <hi rend=ex>sigh</hi> &mdash;, zich zetten tot iets, <ref target=L189>189</ref>.
  <lb><hi rend=ex>liefde</hi> &mdash;, <ref target=L926>926</ref>, <ref target=L957>957</ref>.

<p><hi rend=ex>ziel</hi>, <ref target=L315>315</ref>.
  <lb>&mdash;, hart, <ref target=L1100>1100</ref>.
  <lb>&mdash;, gemoed, <ref target=L1380>1380</ref>.
  <lb><hi rend=ex>de goede</hi> &mdash;, <ref target=L315>315</ref>.

<p><hi rend=ex>sien</hi>, toezien, <ref target=L923>923</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>in</hi>, inzicht hebben in, <ref target=L1604>1604</ref>.

<p><hi rend=ex>sier</hi>, <hi rend=ex>niet een</hi> &mdash;, <ref target=L820>820</ref>.

<p><hi rend=ex>sijgen</hi>, zich gaan vlijen, <ref target=L492>492</ref>.

<p><hi rend=ex>zijn aen</hi>, <ref target=L981>981</ref> A.

<p><hi rend=ex>zijn tegen</hi>, tegen-zijn aan, <ref target=L823>823</ref>.

<p><hi rend=ex>sin</hi>, zin, zinnigheid, <ref target=L586>586</ref>, <ref target=L959>959</ref>.
  <lb>&mdash;, gedachte, <ref target=L699>699</ref>.

<p><hi rend=ex>sinnen</hi>, gemoed, geest, verstand, zin, ziel, <ref target=L55>55</ref>, <ref target=L331>331</ref>, <ref target=L826>826</ref>, <ref target=L875>875</ref>, <ref target=L885>885</ref>, <ref target=L997>997</ref>, <ref target=L1006>1006</ref>, <ref target=L1102>1102</ref>, <ref target=L1155>1155</ref>, <ref target=L1169>1169</ref>, <ref target=L1345>1345</ref>, <ref target=L1348>1348</ref>, <ref target=L1384>1384</ref>, <ref target=L1397>1397</ref>, <ref target=L1404>1404</ref>.

<p><hi rend=ex>slagh van volck</hi>, <ref target=L1836>1836</ref>.

<p><hi rend=ex>slagh</hi>, &mdash; <hi rend=ex>van drouven</hi> reden, <ref target=L832>832</ref>.

<p><hi rend=ex>slagh-ader</hi>, <ref target=L1582>1582</ref> A.

<p><hi rend=ex>slecht</hi>, eenvoudig, onnozel, <ref target=L509>509</ref>.
  <lb>&mdash; gering, <ref target=L942>942</ref>.

<p><hi rend=ex>slim</hi>, slecht, erg, boos, <ref target=L54>54</ref>, <ref target=L447>447</ref>, <ref target=L1036>1036</ref>, <ref target=L1225>1225</ref>, <ref target=L1262>1262</ref>.

<p><hi rend=ex>sloir</hi>, sloerie, <ref target=L688>688</ref>, <ref target=L937>937</ref>.

<p><hi rend=ex>slons</hi>, <ref target=L943>943</ref>.

<p><hi rend=ex>slot</hi>, besluit, zin, beduidenis, <ref target=L76>76</ref>, <ref target=L593>593</ref>, <ref target=L1939>1939</ref> A.

<p><hi rend=ex>sneegh</hi>, scherpzinnig, behendig, vlug, <ref target=L67>67</ref>, <ref target=L136>136</ref>, <ref target=L209>209</ref>, <ref target=L284>284</ref>, <ref target=L339>339</ref>, <ref target=L350>350</ref>, <ref target=L1220>1220</ref>.

<p><hi rend=ex>snellen</hi> (<hi rend=ex>na</hi>), <ref target=L773>773</ref>: jagen, streven.

<p><hi rend=ex>soeken syn bejagh op</hi>, <ref target=L1044>1044</ref>.

<p><hi rend=ex>soet</hi>, zacht, lief, <ref target=L186>186</ref>, <ref target=L895>895</ref>, <ref target=L1699>1699</ref>.
  <lb>&mdash;, best, <ref target=L183>183</ref>, <ref target=L1291>1291</ref>, <ref target=L1699>1699</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>aert</hi>, <ref target=L1271>1271</ref>.

<p><hi rend=ex>soetelick</hi>, zachtjes, <ref target=L1651>1651</ref>.

<p><hi rend=ex>soetigheyt</hi>, liefheid, <ref target=L1882>1882</ref>.

<p><hi rend=ex>sonderlingh</hi>, biezonder, merkwaardig, <ref target=L1442>1442</ref>, <ref target=L1482>1482</ref>, <ref target=L1661>1661</ref>, <ref target=L1793>1793</ref>, <ref target=L1833>1833</ref>.

<p><hi rend=ex>sorghen</hi>, beducht zijn, <ref target=L1216>1216</ref>.

<p><hi rend=ex>spel</hi>, <ref target=L148>148</ref>; Kil. spel, schouwspel .... spectaculum ludi, spectacula publica.

<p><hi rend=ex>spelen ontrent</hi>, <ref target=L1072>1072</ref> A.

<p><hi rend=ex>spijt</hi>, smaad, boosheid, <ref target=L629>629</ref>, <ref target=L996>996</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L281>281</ref>: minachting.

<p><hi rend=ex>spijten</hi>, verachtelik voorkomen, <ref target=L257>257</ref>.

<p><hi rend=ex>spoedelick</hi>, met spoed, <ref target=L1530>1530</ref>.

<p><hi rend=ex>spoker</hi>, zwarte kunstenaar, <ref target=L1005>1005</ref>, <ref target=L1835>1835</ref>.

<p><hi rend=ex>spoor</hi>, sleep, trein, <ref target=L753>753</ref>.

<p><hi rend=ex>spraeck</hi>, spreken, <ref target=L553>553</ref>.

<p><hi rend=ex>spreken</hi>, aanspreken, <ref target=L185>185</ref> A.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>voor</hi>, voorspraak zijn, <ref target=L1411>1411</ref> A.

<p><hi rend=ex>springen</hi>, dansen, <ref target=L35>35</ref>, <ref target=L338>338</ref> A.

<p><hi rend=ex>spruyt</hi>, <ref target=L375>375</ref>.

<p><hi rend=ex>staegh</hi>, voortdurend, onafgebroken, <ref target=L10>10</ref>, <ref target=L108>108</ref>, <ref target=L250>250</ref>.

<p><hi rend=ex>staen</hi>, <hi rend=ex>laten</hi> &mdash;, staken, <ref target=L1264>1264</ref>.
  <lb><hi rend=ex>ten toone</hi> &mdash;, <ref target=L438>438</ref> A., <ref target=L468>468</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>in de plaats</hi>, <ref target=L992>992</ref>.

<p><hi rend=ex>staet</hi>, stand, <ref target=L154>154</ref>, <ref target=L570>570</ref>.

<p><hi rend=ex>stam</hi>, afkomst, <ref target=L1142>1142</ref>.

<p><hi rend=ex>stant</hi>, staat, toestand, <ref target=L296>296</ref>, <ref target=L712>712</ref>, <ref target=L812>812</ref>, <ref target=L1170>1170</ref>.

<p><hi rend=ex>stellen</hi>, opstellen, zetten, <ref target=L751>751</ref> A., <ref target=L1247>1247</ref>.
  <lb><hi rend=ex>in &apos;t werk</hi> &mdash;,
  <lb><hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, <ref target=L117>117</ref>, <ref target=L137>137</ref>.
  <lb>&mdash;, toepassen, <ref target=L1742>1742</ref>, <ref target=L1898>1898</ref>, <ref target=L1984>1984</ref>.
  <lb><hi rend=ex>open</hi> &mdash;, openen, <ref target=L519>519</ref>. Kil. applicare operi, Et exercere, cogere in opus.

<p><hi rend=ex>stem</hi>, geluid, klank, <ref target=L356>356</ref>.

<pb n=116 id=pb116><p><hi rend=ex>sterven</hi>, bezwijken, <ref target=L1286>1286</ref>.

<p><hi rend=ex>stil</hi>, heimelik, zacht, rustig, <ref target=L272>272</ref>, <ref target=L359>359</ref>, <ref target=L1012>1012</ref>.
  <lb>&mdash;, apart, <ref target=L1266>1266</ref>.

<p><hi rend=ex>stillen</hi>, <hi rend=ex>den loop</hi> &mdash;, <ref target=L1307>1307</ref>.

<p><hi rend=ex>stonden</hi>, <hi rend=ex>van</hi> &mdash; <hi rend=ex>aen</hi>, <ref target=L1051>1051</ref>.

<p><hi rend=ex>stracx</hi>, dadelik, <ref target=L1057>1057</ref>, <ref target=L1256>1256</ref>, <ref target=L1374>1374</ref>.

<p><hi rend=ex>strate</hi>, weg, <ref target=L618>618</ref>.

<p><hi rend=ex>streeck</hi>, zet, trek, <ref target=L135>135</ref>, <ref target=L186>186</ref>.

<p><hi rend=ex>strecken over</hi>, bezig houden met, <ref target=L1384>1384</ref> A.
  <lb><hi rend=ex>sigh</hi> &mdash; <hi rend=ex>na</hi>, zich begeven, <ref target=L1273>1273</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>voor</hi>..., tot, <ref target=L838>838</ref>.

<p><hi rend=ex>streelen</hi>, vleien, <ref target=L542>542</ref>, <ref target=L795>795</ref>.

<p><hi rend=ex>stremmen</hi>, doen ophouden, <ref target=L252>252</ref>.

<p><hi rend=ex>strengh</hi>, strikt, vast, <ref target=L823>823</ref>.

<p><hi rend=ex>stuck</hi>, <ref target=L569>569</ref>. Kil. res, causa, factum, facinus.

<p><hi rend=ex>stuur</hi>, bar, <ref target=L334>334</ref>.

<p><hi rend=ex>suyker</hi>, <ref target=L195>195</ref> A.

<p><hi rend=ex>suysebollen</hi>, <ref target=L1007>1007</ref> A., <ref target=L1069>1069</ref>.

<p><hi rend=ex>sulcx</hi>, <ref target=L1720>1720</ref>: zodanige, dergelijke zaken.

<p><hi rend=ex>suur</hi>, scherp, <ref target=L785>785</ref>.

<p><hi rend=ex>swarte hoop</hi> <ref target=L841>841</ref>.

<p><hi rend=ex>sweven</hi>, zwerven, <ref target=L878>878</ref>.
  <lb><hi rend=ex>boven</hi> &mdash;, overtreffen, <ref target=L339>339</ref> A.



<div2>
<head>T</head>


<p><hi rend=ex>taey</hi>, karig, tenax, <ref target=L311>311</ref>.

<p><hi rend=ex>te</hi>, <ref target=L358>358</ref> A.

<p><hi rend=ex>te</hi>, zeer? al te? <ref target=L155>155</ref>.

<p><hi rend=ex>teen</hi>, <hi>plur. van</hi> tee, <ref target=L1279>1279</ref>.

<p><hi rend=ex>teer</hi>, aanvallig, teder, teer, <ref target=L34>34</ref>, <ref target=L55>55</ref> A., <ref target=L292>292</ref>, <ref target=L840>840</ref>, <ref target=L1139>1139</ref>, <ref target=L1366>1366</ref>.
  <lb>&mdash;, leden, <ref target=L201>201</ref>, <ref target=L203>203</ref>.

<p><hi rend=ex>t&apos;elcken</hi>, telkens, <ref target=L1691>1691</ref>, <ref target=L1705>1705</ref>.

<p><hi rend=ex>tergen</hi>, prikkelen, <ref target=L1366>1366</ref> A.

<p><hi rend=ex>terstont</hi>, zo even, <ref target=L945>945</ref>? <ref target=L1293>1293</ref>.

<p><hi rend=ex>terwijlen</hi>, <ref target=L1081>1081</ref>.

<p><hi rend=ex>&apos;t gunt</hi>, <ref target=L1283>1283</ref>.

<p><hi rend=ex>tieën na hem</hi>, <ref target=L1969>1969</ref>: veroorzaken.

<p><hi rend=ex>tijt</hi>, <hi rend=ex>jonge</hi> &mdash;, jeugd, <ref target=L896>896</ref>.

<p><hi rend=ex>tijt</hi>, <hi rend=ex>nu ter</hi> &mdash;, <ref target=L1182>1182</ref>, <ref target=L1292>1292</ref>.
  <lb><hi rend=ex>doen ter</hi> &mdash;, <ref target=L1244>1244</ref>.

<p><hi rend=ex>toe-komende</hi>, toekomstig, <ref target=L1559>1559</ref>.

<p><hi rend=ex>toestaen</hi>, toestemmen, <ref target=L1831>1831</ref>.

<p><hi rend=ex>tol</hi>, belasting, census, <ref target=L809>809</ref>.

<p><hi rend=ex>tot</hi>, te, <ref target=L1202>1202</ref>.

<p><hi rend=ex>tot aen</hi>, <ref target=L604>604</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>in</hi>, <ref target=L678>678</ref>, <ref target=L1086>1086</ref>.

<p><hi rend=ex>tranen-broot</hi>, <ref target=L1311>1311</ref>. vgl. Ps. 80, 6.

<p><hi rend=ex>trecken</hi>, trekken, aanhalen, nemen, <ref target=L79>79</ref>, <ref target=L819>819</ref>, <ref target=L1788>1788</ref>, <ref target=L1872>1872</ref>.

<p><hi rend=ex>treden in het ondersouck</hi>, <ref target=L1813>1813</ref>.

<p><hi rend=ex>trou</hi>, <hi rend=ex>in</hi> &mdash; <hi rend=ex>gebonden</hi>, verloofd, <ref target=L1125>1125</ref>.

<p><hi rend=ex>troutel-reden</hi>, vleitaal, <ref target=L517>517</ref>.

<p><hi rend=ex>trouwe</hi>, <ref target=L851>851</ref>: vaste verbintenis. Kil. fides, fidelitas.

<p><hi rend=ex>tucht</hi>, eerbaarheid, <ref target=L653>653</ref>.

<p><hi rend=ex>tuygh</hi>, gerei, <ref target=L757>757</ref>.

<p><hi rend=ex>t&apos;wijl</hi>, terwijl, <ref target=L351>351</ref>, passim.



<div2>
<head>U</head>


<p><hi rend=ex>uytgelesen</hi>, <ref target=L336>336</ref>.

<p><hi rend=ex>uyt-hangen</hi>, <ref target=L939>939</ref> A.

<p><hi rend=ex>uytkomste</hi>, <ref target=L1827>1827</ref>.

<p><hi rend=ex>uytmuntend</hi>, sterk uitkomend, <ref target=L1705>1705</ref> A.

<p><hi rend=ex>uytnemen</hi>, uitzonderen, <ref target=L741>741</ref>.

<p><hi rend=ex>uyt-strijcken</hi>, bedriegen, <ref target=L506>506</ref>, <ref target=L849>849</ref>.

<p><hi rend=ex>uytvinden</hi>, ontdekken, <ref target=L78>78</ref>, <ref target=L1542>1542</ref>, <ref target=L1621>1621</ref>.



<div2>
<head>V</head>


<p><hi rend=ex>vallen</hi>, voorvallen, komen, uitkomen, terechtkomen, <ref target=L141>141</ref>, <ref target=L316>316</ref>, <ref target=L335>335</ref>, <ref target=L782>782</ref>, <ref target=L1099>1099</ref>; <hi rend=ex>komen te</hi> &mdash; <hi rend=ex>op</hi>, overslaan op, <ref target=L1891>1891</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>in gedachten</hi>, geraken, <ref target=L697>697</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>in beraet</hi>, <ref target=L701>701</ref>.
  <lb>&mdash; <hi rend=ex>aen</hi>, vlug gaan aan, <ref target=L1426>1426</ref>.

<p><hi rend=ex>van</hi>, door, <ref target=L1965>1965</ref>.

<p><hi rend=ex>van gelijck</hi>, <hi rend=ex>gelijcke</hi> (<hi rend=ex>n</hi>), evenzo, <ref target=L1138>1138</ref>, <ref target=L1521>1521</ref>, <ref target=L1629>1629</ref>, <ref target=L1839>1839</ref>.

<p><hi rend=ex>vant</hi>, <ref target=L16>16</ref> (:), <ref target=L1136>1136</ref> (:), ouder (ook Zeeuws?) praeteritum van <hi rend=ex>vinden</hi>; naast <hi rend=ex>vont</hi>, <ref target=L891>891</ref>.
  <lb><ref target=L1164>1164</ref> (:), <ref target=L1199>1199</ref> (:), <ref target=L1275>1275</ref>, <ref target=L1621>1621</ref>.

<p><hi rend=ex>varen</hi>, gebeuren, fieri, <ref target=L713>713</ref>.

<p><hi rend=ex>vast</hi>, <ref target=L1269>1269</ref>: nauw.
  <lb>&mdash;, zeker, <ref target=L1930>1930</ref>.

<p><hi rend=ex>vast houden</hi>, voor zeker houden, <ref target=L846>846</ref>. vgl. houden.

<p><hi rend=ex>vast stellen</hi>, voor zeker <pb n=117 id=pb117>aannemen, bepalen, <ref target=L277>277</ref>, <ref target=L287>287</ref>, <ref target=L592>592</ref>, <ref target=L1201>1201</ref>, <ref target=L1572>1572</ref>, <ref target=L1747>1747</ref>, <ref target=L1762>1762</ref>, <ref target=L1982>1982</ref>.

<p><hi rend=ex>vatten</hi>, begrijpen, <ref target=L92>92</ref>.
  <lb>&mdash;, vangen, <ref target=L152>152</ref>, <ref target=L376>376</ref>; vgl. amore captus.

<p><hi rend=ex>veerdigh</hi>, met spoed, <ref target=L69>69</ref>, <ref target=L1180>1180</ref>.

<p><hi rend=ex>veynzen</hi>, ontveinsen, <ref target=L280>280</ref>.

<p><hi rend=ex>veysen</hi>, veinsen, <ref target=L589>589</ref>.

<p><hi rend=ex>velden</hi>, <hi rend=ex>groene</hi> &mdash;, <ref target=L1429>1429</ref>.

<p><hi rend=ex>venster</hi>, <hi rend=ex>dese</hi> &mdash;, <ref target=L1300>1300</ref>. Vgl. Kolthoff, blz. <ref target=L61>61</ref>.

<p><hi rend=ex>verbaest</hi>, verstomd, verbijsterd, <ref target=L549>549</ref>, <ref target=L1054>1054</ref>, <ref target=L1167>1167</ref>, <ref target=L1253>1253</ref>.

<p><hi rend=ex>verbond</hi>, bond, kring, <ref target=L835>835</ref>.

<p><hi rend=ex>verde</hi>, verre, <ref target=L596>596</ref>.

<p><hi rend=ex>verderven</hi>, vergaan, <ref target=L403>403</ref>.

<p><hi rend=ex>verdrayen</hi>, verwringen, <ref target=L197>197</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L141>141</ref>: plooien.

<p><hi rend=ex>verdrucken</hi>, <ref target=L420>420</ref> A.

<p><hi rend=ex>verdwelmen</hi>, bedwelmen, <ref target=L1101>1101</ref>.

<p><hi rend=ex>vereeren</hi>, versieren, decorare, <ref target=L34>34</ref>, <ref target=L1210>1210</ref>.

<p><hi rend=ex>vergapen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, <ref target=L1701>1701</ref>.

<p><hi rend=ex>vergen aen</hi>, <hi rend=ex>tot</hi>, vragen, eischen, voorstellen, <ref target=L812>812</ref>, <ref target=L901>901</ref>, <ref target=L1909>1909</ref>.

<p><hi rend=ex>vergenought</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>houden</hi> (<hi rend=ex>met</hi>), zich vergenoegen, <ref target=L1537>1537</ref>.

<p><hi rend=ex>verhael</hi>, het verhalen, <ref target=L324>324</ref>.

<p><hi rend=ex>verhalen uyt</hi>, mededelen volgens, <ref target=L1504>1504</ref>.

<p><hi rend=ex>verheven</hi>, grootmachtig, <ref target=L814>814</ref>.

<p><hi rend=ex>verhopen</hi>, hopen, <ref target=L1883>1883</ref>. (Vgl. onverhoopt.)

<p><hi rend=ex>verklaren</hi>, uitkomen voor, <ref target=L1854>1854</ref>.

<p><hi rend=ex>verquicken</hi>, opleven, bijkomen, <ref target=L1255>1255</ref>.

<p><hi rend=ex>vermaeck</hi>, ontspanning, genoegen, <ref target=L366>366</ref>, <ref target=L386>386</ref>, <ref target=L918>918</ref>.

<p><hi rend=ex>vermaken</hi>, <ref target=L641>641</ref> A., <ref target=L985>985</ref>.
  <lb>&mdash;, verkwikken, opvroliken, recreare, <ref target=L178>178</ref>.

<p><hi rend=ex>vermenghen</hi>, paren, <ref target=L464>464</ref>.

<p><hi rend=ex>vermogen</hi>, vrijheid hebben, <ref target=L1780>1780</ref>, <ref target=L1848>1848</ref>.

<p><hi rend=ex>vernemen</hi>, bemerken, <ref target=L374>374</ref>, <ref target=L601>601</ref>, <ref target=L1691>1691</ref>.

<p><hi rend=ex>vernougen</hi>, voldoening, <ref target=L640>640</ref>.
  <lb><hi rend=ex>vernugen</hi>, <ref target=L1943>1943</ref>.

<p><hi rend=ex>vernougen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>des</hi>, ingenomen zijn met, <ref target=L949>949</ref>, <ref target=L1975>1975</ref>.

<p><hi rend=ex>vernuf</hi>, verstand, <ref target=L42>42</ref>, <ref target=L1427>1427</ref>.

<p><hi rend=ex>vernuft</hi>, verstand, <ref target=L1766>1766</ref>.

<p><hi rend=ex>verrader</hi>, <ref target=L1004>1004</ref> A.: booswicht.

<p><hi rend=ex>verrassen</hi>, <ref target=L22>22</ref>.

<p><hi rend=ex>verrucken</hi>, vervoeren, <ref target=L377>377</ref>, <ref target=L686>686</ref>.

<p><hi rend=ex>versaden</hi>, <ref target=L48>48</ref>: zat zien.

<p><hi rend=ex>versch</hi>, fris, <ref target=L373>373</ref>, <ref target=L706>706</ref>.

<p><hi rend=ex>verscheydenlick</hi>, verschillend, <ref target=L1472>1472</ref>.

<p><hi rend=ex>versegelen</hi>, <hi rend=ex>in de trou</hi> &mdash;, <ref target=L952>952</ref> A.

<p><hi rend=ex>versekeren</hi>, zekerheid geven, <ref target=L1284>1284</ref>.

<p><hi rend=ex>verselschapt</hi>, verloofd, <ref target=L1424>1424</ref>.

<p><hi rend=ex>versouck</hi>, bezoek, <ref target=L1455>1455</ref>.
  <lb>&mdash;, aanzoek, <ref target=L956>956</ref>.

<p><hi rend=ex>versoucken des</hi>, <ref target=L253>253</ref>.

<p><hi rend=ex>verstaen</hi>, begrijpen, <ref target=L1779>1779</ref>, <ref target=L1803>1803</ref>.
  <lb>&mdash;, vernemen, <ref target=L1467>1467</ref>.

<p><hi rend=ex>verstant</hi>, <ref target=L15>15</ref>, mening.
  <lb>&mdash;, <ref target=L1194>1194</ref>.

<p><hi rend=ex>verstellen</hi>, veranderen, <ref target=L203>203</ref>.

<p><hi rend=ex>verstopt</hi>, opgehouden, <ref target=L201>201</ref> A.

<p><hi rend=ex>vertrecken</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash;, weggaan, <ref target=L858>858</ref>.

<p><hi rend=ex>vertrout</hi>, <ref target=L1351>1351</ref> A.; vgl. in trou gebonden.

<p><hi rend=ex>vervoeren</hi>, wegslepen, <ref target=L657>657</ref>, <ref target=L1406>1406</ref>, <ref target=L1544>1544</ref>.

<p><hi rend=ex>vervougen</hi>, <hi rend=ex>hem</hi> &mdash; <hi rend=ex>na</hi>, zich begeven naar, <ref target=L1490>1490</ref>.

<p><hi rend=ex>verw</hi>, <hi rend=ex>schoone</hi> &mdash;, schoonheid, <ref target=L41>41</ref>, <ref target=L393>393</ref>, <ref target=L968>968</ref>.

<p><hi rend=ex>verwecken</hi>, opwekken, <ref target=L49>49</ref>.

<p><hi rend=ex>verwerren</hi>, verward raken, <ref target=L98>98</ref>.
  <lb>&mdash; <ref target=L1196>1196</ref>: (in de praet) <hi rend=ex>verwerret</hi>, verwikkeld, verdiept.

<pb n=118 id=pb118><p><hi rend=ex>verwonderen des</hi>, <ref target=L1736>1736</ref>.

<p><hi rend=ex>veur</hi>, voor, <ref target=L250>250</ref>.

<p><hi rend=ex>vinden</hi>, opmerken, <ref target=L51>51</ref>.
  <lb>&mdash;, bevinden, gevoelen, <ref target=L289>289</ref>.

<p><hi rend=ex>vinnigh</hi>, <ref target=L1068>1068</ref>.
  <lb>&mdash;, dreigend, <ref target=L804>804</ref>.

<p><hi rend=ex>vlam</hi>, <ref target=L1143>1143</ref>.

<p><hi rend=ex>vleck</hi>, plaats, <ref target=L25>25</ref>.

<p><hi rend=ex>vlijt</hi>, <ref target=L294>294</ref>: <hi rend=ex>met alle vlijt</hi>, vurig.

<p><hi rend=ex>vlijtich</hi>, nauwlettend, <ref target=L1278>1278</ref>, <ref target=L755>755</ref>.

<p><hi rend=ex>vloeyen</hi>, <ref target=L483>483</ref>.

<p><hi rend=ex>vogeltje</hi>, <hi rend=ex>&apos;t</hi> &mdash; <hi rend=ex>onder de steert zien</hi>, <ref target=L1772>1772</ref> A.

<p><hi rend=ex>vol</hi>, <hi rend=ex>in volle daet</hi>, <ref target=L583>583</ref>.
  <lb><hi rend=ex>met</hi> (<hi rend=ex>een</hi>) &mdash; <hi rend=ex>mont</hi>, gul uit, <ref target=L284>284</ref>, <ref target=L467>467</ref>.
  <lb>&mdash;, smakelik, <ref target=L523>523</ref> A.
  <lb><hi rend=ex>in</hi> &mdash; <hi rend=ex>leden</hi>, volledig, <ref target=L1382>1382</ref> A.

<p><hi rend=ex>volgende</hi>, <hi rend=ex>dien</hi> &mdash;, diens volgens, <ref target=L1581>1581</ref>.

<p><hi rend=ex>vond</hi>, vinding, zet, <ref target=L284>284</ref>, <ref target=L486>486</ref> A.

<p><hi rend=ex>vonck</hi>, <ref target=L489>489</ref> A.

<p><hi rend=ex>voor eerst</hi>, in de eerste plaats, <ref target=L739>739</ref>; vgl. eerst.

<p><hi rend=ex>voor-komen</hi>, <ref target=L1297>1297</ref>: <hi rend=ex>het komt mij voor</hi>, ik herinner mij.

<p><hi rend=ex>voornamelick</hi>, voornaam, <ref target=L1630>1630</ref>.

<p><hi rend=ex>voorraet</hi>, <hi rend=ex>in</hi> &mdash;, bij voorbaat, <ref target=L830>830</ref>.

<p><hi rend=ex>voor-seggen</hi>, <ref target=L1439>1439</ref>.

<p><hi rend=ex>voorstel</hi>, aanzoek, <ref target=L626>626</ref>.

<p><hi rend=ex>voortbrengen</hi>, voorstellen, opperen, <ref target=L595>595</ref>.

<p><hi rend=ex>voor-vallen</hi>, toevallig voorkomen, <ref target=L1950>1950</ref>.

<p><hi rend=ex>vordere</hi>, verdere, <ref target=L1826>1826</ref>.

<p><hi rend=ex>voren</hi>, <ref target=L1762>1762</ref>: vroeger.

<p><hi rend=ex>vougen</hi>, schikken, <hi rend=ex>sigh</hi> &mdash;, <ref target=L518>518</ref>.
  <lb><hi rend=ex>syn leden</hi> &mdash; <hi rend=ex>tot</hi>, zich voegen naar, <ref target=L950>950</ref> A.
  <lb>&mdash;, passen, <ref target=L692>692</ref>.

<p><hi rend=ex>in vougen dat</hi>, zo dat, <ref target=L47>47</ref>.

<p><hi rend=ex>vragen des</hi>, <ref target=L953>953</ref>.
  <lb>&mdash; op, ondervragen, <ref target=L73>73</ref>. vgl. bevragen.

<p><hi rend=ex>vrat</hi>, wrat, <ref target=L1275>1275</ref>, <ref target=L1282>1282</ref>.

<p><hi rend=ex>vreedsaem</hi>, in vrede, <ref target=L1412>1412</ref>.

<p><hi rend=ex>vremd</hi>, zonderling, <ref target=L703>703</ref>.

<p><hi rend=ex>vreught</hi>, <ref target=L543>543</ref>, <ref target=L896>896</ref>, <ref target=L1003>1003</ref>, <ref target=L1286>1286</ref>.

<p><hi rend=ex>vrienden</hi>, famielie, <ref target=L954>954</ref>.

<p><hi rend=ex>vry</hi>, vrij wat, nog, <ref target=L698>698</ref>, <ref target=L953>953</ref>.

<p><hi rend=ex>vrye woorden</hi>, <ref target=L922>922</ref>.

<p><hi rend=ex>vrijster</hi>, ongehuwde maagd, <ref target=L36>36</ref>, <ref target=L1365>1365</ref>, <ref target=L1403>1403</ref>.

<p><hi rend=ex>vrolick sijn van</hi>, <ref target=L831>831</ref>: feest vieren van.

<p><hi rend=ex>vroom</hi>, braaf, moedig, <ref target=L1128>1128</ref>.

<p><hi rend=ex>vrou moeder</hi>, <ref target=L295>295</ref>.

<p><hi rend=ex>vuyl</hi>, gemeen, schandelik, slecht, <ref target=L53>53</ref>, <ref target=L62>62</ref>, <ref target=L873>873</ref>.

<p><hi rend=ex>vuylheyt</hi>, gemeenheid, <ref target=L59>59</ref>.



<div2>
<head>W</head>


<p><hi rend=ex>wacker</hi>, helder, <ref target=L43>43</ref>.

<p><hi rend=ex>waen</hi>, <ref target=L1929>1929</ref>.

<p><hi rend=ex>waer</hi>, hoever, <ref target=L469>469</ref>. Kil. ad quem locum.

<p><hi rend=ex>waer nemen</hi>, merken, opletten, <ref target=L1025>1025</ref>.

<p><hi rend=ex>wagen</hi>, dreunen, <ref target=L1010>1010</ref>.

<p><hi rend=ex>wassen</hi>, groeien, <ref target=L37>37</ref>.

<p><hi rend=ex>weder-klack</hi>, echo,  <ref target=L1431>1431</ref>.

<p><hi rend=ex>weert</hi>, lief, passim; vgl. Fr. cher.

<p><hi rend=ex>weerd des</hi>, <ref target=L1670>1670</ref>.

<p><hi rend=ex>wech dragen</hi>, roven; vgl. to carry away, <ref target=L538>538</ref>.

<p><hi rend=ex>wech leyden</hi>, meevoeren, <ref target=L663>663</ref>.

<p><hi rend=ex>wech-rucken</hi>, wegslepen, <ref target=L656>656</ref>.

<p><hi rend=ex>wegen</hi>, schatten, <ref target=L1881>1881</ref>. Vgl. Lat. pendere.

<p><hi rend=ex>weyden</hi>, <hi rend=ex>breet</hi> &mdash; <hi rend=ex>in</hi>, <ref target=L123>123</ref>: veel doen aan.

<p><hi rend=ex>weynigh</hi>, <hi rend=ex>een</hi> &mdash;, <ref target=L1349>1349</ref>; vgl. un peu.

<p><hi rend=ex>wel</hi>, heel, <ref target=L320>320</ref>.

<p><hi rend=ex>werden</hi>, worden, <ref target=L73>73</ref>, passim; <hi>praet.</hi> <hi rend=ex>wort</hi>, passim; ook <hi>praes.</hi> <hi rend=ex>wort</hi> (?) <ref target=L384>384</ref> A.

<p><hi rend=ex>werck maken van</hi>, hoog lopen met, <ref target=L1785>1785</ref>; vgl. Kil.

<p><hi rend=ex>wesen</hi>, voorkomen, gelaat, <pb n=119 id=pb119>uiterlik, <ref target=L41>41</ref>, <ref target=L86>86</ref>, <ref target=L134>134</ref>, <ref target=L377>377</ref>, <ref target=L469>469</ref>, <ref target=L481>481</ref>, <ref target=L769>769</ref>, <ref target=L1139>1139</ref>, <ref target=L1660>1660</ref>, <ref target=L1749>1749</ref>, <ref target=L1805>1805</ref>.
  <lb>&mdash;, gestel? <ref target=L205>205</ref>, <ref target=L317>317</ref>.

<p><hi rend=ex>wet</hi>, (maatschappelike) instelling, <ref target=L307>307</ref>, <ref target=L738>738</ref>.
  <lb><hi rend=ex>buyten wetten</hi>, <ref target=L958>958</ref>.
  <lb>&mdash;, overheid, <ref target=L1405>1405</ref>.

<p><hi rend=ex>wetten op</hi>, <ref target=L1627>1627</ref>: spitsen.

<p><hi rend=ex>wie</hi>, <hi>relatief</hi>, <ref target=L101>101</ref>.

<p><hi rend=ex>wieen</hi>, wijden, <ref target=L727>727</ref>.

<p><hi rend=ex>wiens</hi>, <ref target=L21>21</ref> A.

<p><hi rend=ex>wijf</hi>, huisvrouw, <ref target=L682>682</ref>, <ref target=L743>743</ref>.
  <lb>&mdash;, <ref target=L999>999</ref>.

<p><hi rend=ex>wijse</hi>, zeden, gebruiken, <ref target=L821>821</ref>, <ref target=L877>877</ref>; <hi>plur.</hi>, <ref target=L717>717</ref>.

<p><hi rend=ex>wijsen</hi>, aanwijzen, <ref target=L1231>1231</ref>.

<p><hi rend=ex>wil</hi>, <hi rend=ex>om uwen t&apos;</hi> &mdash;, <ref target=L719>719</ref>.
  <lb><hi rend=ex>te</hi> &mdash; <hi rend=ex>zijn</hi>, <ref target=L216>216</ref>.

<p><hi rend=ex>willen</hi>, <ref target=L191>191</ref>, <ref target=L930>930</ref>, <ref target=L1168>1168</ref>: zullen.

<p><hi rend=ex>wil</hi>, zin, <ref target=L964>964</ref>.

<p><hi rend=ex>wilde</hi>, <ref target=L1849>1849</ref>.

<p><hi rend=ex>wind</hi>, windhond, <ref target=L353>353</ref>.

<p><hi rend=ex>winnen</hi>, <ref target=L740>740</ref>.

<p><hi rend=ex>woelen</hi>, zijn best doen, <ref target=L983>983</ref>.

<p><hi rend=ex>woest</hi>, <ref target=L869>869</ref>, <ref target=L1917>1917</ref> A.

<p><hi rend=ex>wonder</hi>, <hi>collect</hi>. wonderen, <ref target=L998>998</ref>.

<p><hi rend=ex>wonderbaer</hi>, wonderlik, zeldzaam, Aenmerck. blz. <ref target=L69>69</ref>.

<p><hi rend=ex>worden</hi> (niet bij <hi>participia</hi>), <ref target=L1791>1791</ref> A.

<p><hi rend=ex>wrangh</hi>, bitter, <ref target=L965>965</ref>.

<p><hi rend=ex>wrocken</hi>, <ref target=L841>841</ref>.

<p><hi rend=ex>wulp</hi>, <hi rend=ex>jonge</hi> &mdash;, jonge kwant, jongmens, <ref target=L96>96</ref>, <ref target=L318>318</ref>.




</div1>


<divGen type=Colophon>

</back>
</text>
</TEI.2>